добрый вечер это в какой-то степени все таки будет стрим опять про мечту о риме
мечтай риме она конечно же жила и
конечно же от нее никуда не денешься рим
который распался
европа которая была уже совсем другая
после него тем не менее целый был
плейлистом я не знаю больше десяти
стримов у нас было по тёмным векам как
европа отходила от распада рима
но наверное первый кто всерьез решил
вспомнить рим был карл великий правитель
франков который завоевал огромной
территории
но который на этом не остановился о
который пошел прямиком в рим притащил
туда папу римского как ни странно и там
короновался императором ну правда он не
стал провоцировать он он сначала назвал
себя императором римлян на что ему потом
из византии пришло сообщение дескать а
вы-то мне обалдели у себя в европах
варварских своих называть себя
императорами римлян у нас вообще-то тут
династия
как бы не прекращалась тут у нас
преемственность власти как была там с
античных времен она у нас тут так и есть
вы там не обалдели себя римлянами
назвать вот ну и он в принципе отказался
вам сказал да хорошо но титул императора
все равно многое значат
оставил себе титул императора но он
все-таки назвался императором франко ну
так чтобы не раздражать
он был все-таки император франко room
рост культуры христианизации при империи
карла великого был достаточно серьезным
да это человек который снова с римских
времен начал снова христа не zero вать
какие-то новые народы целенаправленно
снова стал продвигать границы стал
вводить территориальное деление ну то
есть по сути это первое серьезное они
варварское государство на территории
европы но как бы то ни было империя
карла великого долго не просуществовала
и наверное не могла просуществовать
удерживать такие территории тогда еще в
европе не умели эпическая история с тем
как его внуки поделили между собой по
вертинскому договору 843 года они
поделили между собой эту империю на три
части западная франки лотарингия и
восточной франки и наша сегодняшняя
история если сказать что такой простак о
чем сегодняшний стрим о том как
восточная франки стала германии потому
что на момент распада
это вообще не понятно что это земля на
которой живут какие-то различные племена
естественно они туда как по себе все
время великого переселения народов так
между собой в общем-то каких-то особых
связи ней не имели
и себя ничем общем они не чувствовали
это тю-тю ринге это саксы швабы
различные бабар и то есть это племена
которую между собой вообще-то ничего
общего особо не имеют и обеденные они
были чисто и только исключительно силой
карла великого исключительно силой
государства которое пришло и сказала я
новый правитель я теперь тут император
вы мне платить дань и все это тоже это
такое достаточно слабы образование здесь
нет такого мощного государства это все
еще довольно рыхлый образовав
они очень языку не был ну так как
государственные письменное все еще
оставалась латынь
то сказать на каких они языках говорили
очень сложно но конечно это были
варианты
это германские были языки они же разные
то есть до сих пор до сих пор немцы себя
дай если спросишь у жителя баварии
считать ли он себя немцем
он спросит а вы таки что имеете в виду
до 6 ну нет у данного автоматического
автоматической ассоциации что как бы ну
да есть германия это наш общий флаг но
вообще-то не забываем до что германия до
сих пор это федеративное государство
где в своих землях все себе очень себе
на уме и так они считают что ну вот мы
для формы там до того что так удобней мы
объединены под общим флагом нас
объединяет конечно же наша общая
немецкая культура наша общая немецкая
история все остальные но вообще-то
вообще-то ну что это за империя когда
после смерти владетеля собираются
сыновья и говорят ну чё ну кому то кому
тут что значит вот давать ну правда они
собрались и друг другу стучали по голове
очень долго пока не устали от этого и не
разделили страну но в любом случае даже
если вы там хотите убить своих братьев
но в любом случае вы к ним иметь и
деловое предложение давайте вот эту
страну нашего отца мы его все-таки
поделим то есть это вопрос как будто бы
страна это мое имущество
это вопрос там как страна это ну то есть
отношения абсолютно такое корыстная к
другу дабы это мое имущество
взял завоевал взял забрал и вообще что
такое наверное стоит рассказать что
такое феодализм потому что он лежит ну
вот в корне того как люди тогда
относится к государству в отличие от
того что кстати заведет там священной
римской империи какие-то более поздние
государства у которых есть какая-то идея
о том что есть страна
о том что мы как-то ее там подданные или
прости господи граждане
таких идей конечно еще нет и все что
построено у нас там на имуществе это все
конечно выглядит все очень примитивно
феодально
отношения не складываются не как
экономические отношения
а как просто способ собрать армию и
удержать то есть изначально это военная
система со временем она конечно же
превратится в способ делать деньги
обогащаться передавать там по наследству
накапливать богатства и так далее со
временем это станет действительно
экономической системой но импульсы для
ее образования это конечно же военная
чисто сила то есть если объяснять
вкратце как вообще устроен феодализм
это вообще система отношения не короля
там герцога еще кого-то это общая
система господин вассал счета эту
систему потом можно перекладывать на
любые отношения она работает на любом
уровне если я не могу обеспечить защиту
этой земли я ничего не стою и эта земля
ничего не стоит или то в это время
которое всем управляет правящая элита
это исключительно военная прослойка
исключительно военная прослойка это не
римские консулы проконсул и и всякие
люди которые пишут ораторы которые ходят
рассказывают какие-нибудь китайские
чиновники которые сидят там из строчат
рапорты в столицу
это не депутаты это не всякие собрания
парламент и конгресс и профессиональные
номенклатур щеки еще кто-нибудь
нет эти люди средневековая или то это
как правило неграмотные потому что она
им не надо
люди которые не умеют писать не имеют
ораторского искусства не имеют отношения
там к искусствам наукам и всему
остальному даже еде просвещенного
монарха это гораздо более поздняя идея и
как вы знаем возможно даже карл великий
латыни знал так сяк возможно возможно их
работа не писать указы их работа не
оратор ствовать и представлять интересы
кого-то их работа убивать людей это
единственная их работа по жизни причем
вся элита
и лично король убивает людей и лично
герцог убивает людей и лично барон
убивает людей это их работа это да в
позднем средневековье
уже начнутся над стройки в позднем
средневековье они уже станут вальяжным и
ленивыми часто будут не будут уже сами
кататься иногда на воины будут посылать
своих вассалов еще что то мы говорим о
вот переход из темных веков высокое
средневековье там условно какой-нибудь
десятый век то есть вот время когда в
котором мы сейчас находимся как бы на
территории восточной франки вот примерно
в это время как все устроено разбираемся
поэтому феодализм изначально появляется
именно как вот такая вот система то есть
способ набрать
армии мне нужна армия мне нужны люди
которые за меня будут умирать и что вы
думаете я нахожу себе никого в асядку
который согласен мне служить мы
скрепляем наши отношения присягой
вассальной это тоже очень важно опять же
в обществе в котором представьте себе
учиться в котором нет письменности в
котором очень низкая культура
письменности в котором нет вот этих вот
договоров нотариусов всяких прокуроров
как в таких системах определять у нас
уровень
официального разговора или неофициальный
как понять я сейчас в шутку сказал а
давай я буду твоим вассалом и все я по
жизни твой вассал
или я это имел ввиду я действительно
собираюсь стать твоим вассалом как
различить две эти вещи как не ляпнуть
случайно не что такое что тебя обяжет на
всю жизнь или наоборот как все-таки
ляпнуть не что такое за что с тебя можно
спросить
они так что ты бросаешь слова на ветер
ответ один ритуал нужно придумать
формулу то есть ты просто горишь я хочу
стать твоим вассалом это ничего не
значит есть ты грешен вассалом твоим
хочу я стать это тоже ничего не значит а
вот если ты становишься на одно колено
протягиваешь руки человек которому ты
протянул твои ладони вкладывая свои ты
произносишь формулу в которой про
если штамм слово в слово я хочу служить
тебе этом верой-правдой
в общем а обмажу вот это вот клятва она
везде отличается
но смысл в том что ты должен вас
произвести ритуал и вот только если ты
его точно воспроизвел потом при
свидетелях и все как полагается в нужных
одеждах нужно быть нужно полностью
соответствовать там как каждое движение
каждый шаг там ты нет буквально ты не то
платье на себя наденешь и уже она
работать не будет потому что это
какой-то там простолюдин пришел или
наоборот там ест и
на короля там надо выйти в простой
рубахе там сначала потом тебе надевают в
царские одежды это все очень важно и это
вообще общество в котором каждый жест
каждый вот это вот оно все прописано и
зафиксировано и не просто так не потому
что ты таки это пафосные люди которые
хотят выделиться хотя и поэтому конечно
тоже но потому что для них это способ
как раз действовать придумать какую-то
свою систему нов по которой все
одинаково себе ведут да да да да да вот
это вот вот именно если ты протягивая
шубе руки берешь правую пятку себе в
зубы одной ногой начинаешь ковырять у
него в ухе
то тогда это засчитывается иначе не
засчитывается должны быть строгие
правила и вот этот человек приносит тебе
клятву что он готов за тебя идти
действительно готов за тебя воевать
готов за тебя значит ну нести военную
службу за это от своих земель 3
отрезаешь кусочек тут везде живут
крестьяне как крестьяне вообще живут но
в среднем еще и средние века есть такая
поговорка нет земли без господин кусочек
земли я отдаю тому человеку за то что он
работает за то что он не служит я ему
землю отдаю не просто так это не награда
это не плата земля ему отдается ровно
для того чтобы он мог себя вооружить
чтобы он мог приходить лошадку чтобы мог
себя броню купить оружие чтоб мог быть в
состоянии за меня сражаться ну и лишние
там если что какие-то излишком
производят ну так и быть пускай
оставляет себе у нас договор личный на
личном уровне этот вася не приносит
клятву государству или кому-то он
приносит клятвы мне лично клянется мне
служить и я лично ему даю эту землю если
он пошел в поход и там погиб эта земля
возращается мне в принципе у господина
тоже есть обязательства господин как бы
берет вассала под свою защиту
господин обязуется если на вассала
нападут если ему что-то угрожает ему или
ему that i wanna делу кто-то угрожает
господин обязан его защитить точно также
как вассал по первому зову обязан либо
явиться и воевать либо это тоже входила
в вассального обязанности это никогда не
нужно забывать
помочь советом между прочим это тоже
считалось в остальной обязанностью если
ты от нее отказывался от утюгов тебя
просят
господин совета а ты отказываешь ты
вообще там нарушаешь вассальную клятву
со всеми вытекающими устанешь крайним
тут уж извини это да это обоюдоострая
такая фигня с одной но в том то и дело
что проще всего отказаться дать совет
поэтому это и было обязательным да что
ты не можешь не оказаться крайним есть у
тебя спросили совет то все
считаю что тебя уже сделали крайне
теперь только надейся что все получится
но в принципе эта система она конечно же
больше выгодно для вас сало чем для
господина это мы увидим вовсе столетие
начиная там с десятого века и эта
система она но кто то говорит что будет
деградировать я считаю что она
развивается потому что она под это же и
заточена из этого
из таких отношений ничего кроме
преимущества для вас сало вырасти не
может вообще давайте разберемся какие
проблемы с этого рождаются ну например а
кто вам сказал что это вассал васятка
что он такой тебе присягнул и теперь
довольны живет и только всю жизнь
мечтает как бы мне умереть за своего
господина да дед конечно ему этой земли
может казаться мало еще что-то
буду тебя есть твоя страна лапландия
а рядом какая-нибудь хюррем ланди я тоже
страна и в ней свой король и васятка
идет и приносит вассальную клятву еще
его тут вот этому королю и получайте от
него тоже кусочка земли с теми же
обязанностями это вассальная клятва в
случае чего по конечно прийти на помощь
конечно сражаться помочь советом все
делать и так далее конечно конечно
обязуюсь естественно естественно и
третья страна и 4 его сюда конечно же он
от этого больше выигрывает но проблемы
на у господина начинаются если допустим
эти правителя двоих двух этих государств
начинают между собой войну кому он будет
помогать
доходило до того что он сам ехал
отправлять помогать одному о своих
вассалов
своих потому что он же тоже свои земли
вот так вот раздают еще кому-то
который получил вон от них вот так
отрезает тоже кусочки и раздает другим
чтоб они служили уже на него лично на
него
чтобы у него своя какая-то армия была
армию таких поменьше ребят собирает
который чисто на него работают а вот те
кто поменьше они еще дробят вот такие
вот кусочки кому-то отдают там самым
мелким как-нибудь minesto реалом самому
бедному рыцарству
которые тоже должны все-таки явится то
мы к этому должны явиться а этот явиться
к этому
этот явиться к своему королю в идеале
так должна это работать система в идеале
конечно же на самом деле она сдавала
свои ду практически всегда и практически
во всем то есть рекордсмены я уж забыл
там фамилии но были свои чемпионы
которые успевали за свою жизнь и дать
клятву будучи обычным рыцарем дать
клятву 43 сюзереном и получить около 500
владений в вассальной вот этот в ленное
пользование это но это вот такие вот
рекордсмены своего времени средневековья
так что конечно же эта система она была
далеко не стабильно плюс допустим ты
вассалу отдал эту территорию и началась
война и ты назовешь васятка помоги а он
берет и не приходит ну нарушил клятву
хорошо нарушил клятву молодец а че
дальше-то
а что ты ему сделаешь оказывается что за
последнее время что он там сидел вот как
только ты ему отдал свою землю он на
этой земле пришел и стал строить замок а
европа как раз здесь этого века
покрывается замками просто как как
гривну даже с 11 просто как как грибы
после дождя вся европа именно из-за
этого
именно из-за этого она вся покрывается
замками потому что как только ты
получаешь своим тот кусочек господина
господина господина господина но ты
хочешь чтобы этот кусочек у тебя уже
никто не забрал
и ты тут же на нём начинаешь сооружения
замка в тот момент штурмовать замки
никто ни фига не умеет еще нет 3 буш и
еще нет серьезных осадных каких-то
тактик это вот в крестовых походах
научиться научиться нормально осаждать и
разрушать танки танки замки а тогда еще
не умеют и
это большая беда что с этим делать
потому что они вот
окапываются они строят свои замки и что
ты ему сделаешь он сидит за стенами
замка и поплевывать в тебя
ну вот только брать в осаду только
сидеть
пока не tomatoes года все вымрут замком
можно было начать бурить если века
появилась появлялся замок и водителя не
просто построить это дорого и эти замки
еще в одиннадцатом веке не выглядят как
вы себе представляете какой нибудь
эпические замок да там из фэнтези
нет это замке гораздо еще скромнее на
тот момент это не позднее средневековые
крутые замки нет они ищут значительно
скромнее но даже если такой замок у тебя
появился ты сразу можешь начать буреть а
именно вот у тебя построен здесь замок и
появляясь и ты как кастелян этого замка
как хозяин замка выпускаешь закон все
кто в тридцати милях от тебя все
крестьяне обязаны на тебя работать там 1
день в неделю если они отказываются ты
приезжаешь и все выдаешь по башке
если они обращаются допустим формально
эта земля кого-нибудь как какого-нибудь
герцога они к нему обращаются говорят
тут какой-то [\h__\h] буреет и что
герцог будет делать герцогу что надо
собирать получается войска а еще поди-ка
пойдет еще королевский домен домен и еще
королю да вот король щас из-за какого-то
прыща а таких прыщей по всей стране
десятки и сотни вот он час будет
собирать армию начинать осаду ради него
одного начинать созывать своих вассалов
ради него одного начинать
отовсюду звать людей эгегей придите
помогите
ну как-то это нет и поэтому поэтому
кстати это очень интересно что как
только началась какая-то большая война и
те получалось собрать там 5-6 тысяч
человек то ты сразу шел за одно заодно
возвращал себе все вот эти вот замки все
земли которые значит попутно
от тебя все подковыривать как только
когда большая ну допустим фридрих
барбаросса у нас сегодня будет вести
войну в италии и он вроде как собрал
армию в поход на италию
но пока он туда идет он попутно
подчищает всех оборзел шах которые
значит это вы которые от него за это
время там по откалывались вот насколько
часто воевали в то время
просто постоянно такого дня чтобы не
было войны просто не была война идет
каждый день но это не война такая как вы
как у часто представляют фильмах там
игра престолов или чего-нибудь еще
знаешь там тысячи на тысячи эпические
сражения нет как раз типичная война
средневековья это 10 на 10 20 на 20 ну
может 40 на 40
типичная такая вот разборка
это вот там какие-нибудь там сэр рыцарь
такой-то и сэр рыцарь такой-то со своими
как бы помощниками против еще каких-то
ребят вообще-то из этого потом вырастут
турнир и потому что
ну ладно ладно не будем распаляться
нужно все сегодня времени не хватит
как-нибудь в другой раз расскажем про
турниры возвращающих этой картинке какие
еще проблемы есть у феодальной системы
помимо того что вассал может не прийти
esc или разорвать клятву это ему ничего
не сделаешь он еще может начать себе
просить за особые заслуги он себе может
начать просить в землю в
во владение наследственным то есть чтоб
передавать своим детям и в принципе
можно дать его в наследство
но как только она переходит наследство у
нас опять появляются блин проблемы
потому что да пока он жив и тебе служит
все понятно его земля а он за это тебе
служит но допустим он умер а у него нет
наследника совершеннолетнего теперь вот
этой вот землей правит его жена или его
малолетний сын четы призовешь
пятилетнего
коротышку себе в армию чтобы он служил
за эту землю или жену его себе в армию
призовешь
как бы она попробуйте перейти этой землю
то есть это была земля ее мужа пока
малыш подрастает она этой землей пока до
управляет она имеет на это права по
средневековым представлением о праве
она на этом имеет право а служит ее не
заставишь короче куда ни кинь всюду клин
можно еще понимать что всю историю
феодализма укрепляться будут именно
местные книжки всякие графы и бароны все
остальные будут с каждым десятилетием с
каждым столетием становиться все сильнее
а власть королей будут становиться в
этом отношении все слабее так будет
высоком средневековье как мелкие рыцари
могут воевать между собой а тех
понимаешь владения на землю еще дает ряд
прав тебе и те кто то что у немцев
называлась ах да ну по-английски the
field слышал и в то что по-русски
называется есть такое русское слово
усобица так вот обычно сейчас усобицы
называют просто да ну когда у нас с
тобой проблем
и вот мы введем междуусобицы нет то что
у немцев называлась всех да это именно
право убивать такого же как ты
то есть у тебя есть и моральное и
настоящее право сказать этот пост задел
моей у меня в лучших чувствах и кидаешь
у него перчатку смысл в том что право на
ферди даже постоянно придется его
закреплять потому что когда короли
конечно же короле хотели чтоб этого
права не было потому что у тебя есть
армия которая помимо того чтобы
сражаться с врагом она еще сражается
друг с другом потому что собрались такие
рыцари у всех пафоса все значит за
малейшее слова готовы друг друга
прирезать и они друг друга режут
постоянно то есть твоя же армия
себя же уменьшают в количестве что это
за дела поэтому конечно же любой король
он будет но если это сильный король он
будет всегда бороться за то чтоб забрать
отправил право на усобиц у
но своих вассалов вы не имеете права
друг друга резать просто так вы мои
вассалы значит должны друг друга любить
и друг другом сотрудничать они будут
бороться наоборот за свою значит это
самая ноги например если брать вот во
франции
король сможет право на особицу устранить
более-менее да ну или как-то обуздать
обуздать а в германии нет в германии
спойлер спойлер но в конце сегодняшнего
стрима победят все-таки по местные
князья ну знаете вот эту карту развитого
средневековья в германии когда там
вообще все раздробленным на 55 тысяч
частей
это вот как раз последствия того что вот
в германии как раз победили всякие графы
маркграф и герцоги и все остальные и
отстояли свое право друг друга резать
как в эту систему вписываются церковные
земли у и очень просто очень просто у
меня есть земля я раздаю землю вассалом
это это рыцарь у васи это барону петь и
а вот это вот епископу альбрехту
а вот это вот монастырю то кому то а вот
эту вот еще кому-то короче церкви
аббатства и все остальные они являются
таким же точно феодалам таким же точно
то есть все епископы когда вы встречаете
что и более того ответственность у них
то же самое это может быть на
сегодняшний слух звучит дико
но да вы все правильно поняли если я
начинаю войну аббат должен явиться на
эту войну
если у него в ленное владение есть
какая-то земля от меня он обязан ко мне
на войну явиться в то время ещё не
целибата клира
а ну понимаешь а формально вроде как
предполагается что целибат это хорошо то
есть если ты придерживаешься целибата то
ты вроде как молодец но вообще-то у
церковников гарем и конечно просто
зашкаливают потому что ну никто этого не
не исполняет то есть они люди и это не
так что это то есть если у тебя есть
семья лишь тебя есть там твоя матрона
этом дети это не считается чем-то
зазорным и не считается что ты это
как-то нарушаешь что-то то есть это не
считается там не грехом особым не
там за это тебе ничего не будет
то есть они женятся и детям передают по
наследству там епископства и там и все
остальное то есть формально как конечно
нет тем более тем более послушай я не
знаю стоит ли об этом говорить ну короче
представь да и записи это вырежу но так
между нами говоря просто представь себе
сексуальную притягательность служителя
церкви для средневековья ты человек
наделенный просто божественной
благодатью ты моральный ориентир для
всего местного сообщества
даже для и [\h__\h] и даже для ее братьев
они всех тебе ходят и в колене
тебе падают девушка тебе исповедуется
своих самых страшных грехах ты у нее
спрашиваешь о чем-то плохом думала
а была ли что вот мечтала там что-то еще
и она тебе все-все рассказывает
посвящает тебя в самые последние твои
секреты и только ты единственный кто об
этом знает и при этом пользуется
всеобщим абсолютно уважением пользуются
пользуешься ты вполне реальной властью
ты занимаешь ты у участника феодальных
отношений у тебя есть земля на тебя
работают люди у тебя есть свой приход
церковь выглядит прекрасно там все в
золоте там кубки и все остальное то есть
на любой вкус
кому нравится власть у тебя есть что
предоставить кому нравится задушевные
значит темы
у тебя есть что предоставить кому
нравятся деньги там золото блестяшки у
тебя есть что предоставить то есть на
любой вкус ты можешь что-то предложить
женщине и поэтому конечно же все эти
все выше церковное сословие она просто
утопает женщинах в ранее мы высоком
средневековье поэтому поэтому конечно
целибат целибат будут потом ужесточать
потом и введёт григорианский реформы
будут когда его ведут в обязаловку вот и
это будет уже серьезным достаточно
словом на штука ну и вообще что то что
есть высокое средневековье в которой мы
вот постепенно входим и постепенно
отступают темные века тут ещё нужно
учесть некоторые вещи потому что высокое
средневековье и все события которые на
сегодня будет происходить
они происходят вот такой период очень
интересный который называется ну
по-разному называется называется
климатический средневековый
климатический оптимум он называется
средневековая климатическая аномалия и
очень по-разному это время когда в
европе было тепло в европе было тепло
викинги плавали там по севером по всяким
гренландии мы всем остальным исландия и
гренландия и в общем-то не будут было
хорошо и привольно значит виноград рос в
шотландии и
короче в европе было теплее чем сейчас
то есть в целом это был период когда все
значительно потеплело и поэтому тоже
нужно это иметь в виду что во-первых
поэтому росло население
население в европе не росло с поздних
римских времен
века наверное с 3 нашей эры может быть 4
населения не росло в европе а
сокращалась и сокращалась это население
века до 7 потом было примерно на уровне
естественной воспроизводимости пару
столетий и отдых диета с десятого века
население наконец-то начинает расти в
европе ну раз те на начинает не только
из за того что климат а из-за
технических улучшений это введение 3
полного севооборота вы помните да сажаем
то что
весной со сажается осенью собирается
сажаем то что значит осенью сажается
весной собирается и поле которое
отдыхает и это все чередуется как сейчас
возможности сыпать удобрения круглый год
и засевать просто все поля и и на всем
выращивают аж три бита на у них тогда
нет тогда не никаких удобрений нет как
сейчас ничего нет поэтому приходится им
просто оставлять землю под пар но все в
оборот придумывается и это очень
это очень важное изобретение на тот
момент появляется тяжелый плуг
что очень важно и об этом тоже надо
обязательно сказать потому что многие
земли в европе особенно вот там на 7
мы же про германию говорим и вот там где
фрисландия там где вот северная германия
они сейчас у славян начнут у всяких
лютичей мужичье начнут отбивать часть
земли вот эти земли они вообще очень
плохо возделываются по крайней мере
мужскими технологиями они него сделаются
вообще у римлян была сохо
это извините деревяшка которая работает
только в мягком средиземноморском
климате где сплошная мягкая влажная
земля по которой ты палочкой царапаешь и
вот тебе землю вспахал поднять тяжелые
пласты земли в которых там просто
твердый грунт с которым ничего
невозможно сделать его можно только
тяжелым колесным плугом и он появляется
причем в этот лук надо заправлять не
только
ну уже не обязательно
да вот это очень тоже второй важный
вопрос что пахали на быках это римляне
пахали на волах ну на кастрированная
бычка ну понятно почему кастрированных
потому что они просто послушание ну что
не кастрированный бычок сам тебя вспашет
вот они землю будет пахать вот но
действительно явление всю работу римская
экономика вся работала на валах вот
инструменты мы чаще и до инструменты
говорящие
ну то есть либо люди либо рабы и либо
валы рабов европе как мы уже обсудили
практически нет в этот момент по
извелись да и волов то особо не очень
прикольно
использовать они медленные какие не знаю
кто то он два километра в час у него
скорость ну это ты пока все вспашешь ты
просто с ума сойдешь либо люди смысле
либо рабы либо валы
вот а действительно происходит переход
на тя главную силу то есть происходит
конечно же лошади зация повсеместная
лошади зация в отличие от
валов это сто процентов для этого тоже
понадобились технологии потому что
просто взять и посадить значит этого
самого лошадку вот такую упряжь вторую
вала view это просто нереально она что
она потянет
вол управляется игр игра это очень
простая штука нулей armada
это очень простая фигня это ты ему либо
налог прикрепляешь и он как бы тащит
либо классическая мода вот такое вот то
есть ты ему сюда попал и жил у них как
бы шея
горящая как у быка ну и действительно и
он взял и потащил да это очень круто но
извините лошадка задохнется от такой
системы поэтому понадобилось чтобы
где-то в районе 8 9 века в европе
получила распространение
хомут вот такая вот для коняшки штука
продолговатая она такая специальная
которая крепится короче такая штука в
которую можно прыгать коня и он не будет
задыхаться а наоборот будет эффективно
работать и вот с появлением
лошадиного хомута все становится очень
круто потому что лошадь теперь можно
присобачить много куда ложь а теперь
может крутить мельницу ходить ну там
этот журнал какие-нибудь лошадь можно
заправлять во всякие свои тачки лошадь
можно заправлять в пух лошади и вот
всякие те ордынские породы которые с
лохматыми
ногами это вообще очень круто и это
большой плюс средневековье то лошади
зация она что лошади нужны для всего до
рыцарству воюет на лошадях
появляются там первых и это скачки и
вообще вся европа переходит на лошадей и
так это перед недооценивать не стоит
конечно же таких скакунов как у арабов в
европе не было все равно приходилось
до нового времени закупать если ты хотел
какой-нибудь себе породу и нас таких
крутых высоких скакунов то это все равно
оно было ехать к рабам куда-нибудь туда
на ближний восток там были такие боевые
скаковые лошади крутые а в европе были
именно вот такие вот рабочие лошадки
маленькие там 150 сантиметров весом 400
500 килограмм но такие очень крепкие
очень выносливы и очень такие которые
готовы пахать и на этом вся европейская
средневековая экономика вот это
двигатель да там есть в двигатель
внутреннего сгорания
двигатель значит паровой там машины вот
это вот средневековый двигатель вот на
нем вообще все войны первые мануфактуры
даже в сельском хозяйстве от
производства до работа на мельнице до
перевозки товаров торговля по земле
вообще все что можно себе представить
вот одна лошадинная сила действительно
это ну в голландии были большие коняшки
это правда ну и они называются ордынский
этаж как раз там рядом порода так и
называется тут дело в том что все
последние исследования подтверждают что
даже те породы которые сейчас больше они
тогда были меньше по размеру и по
нынешним временам то что раньше
считалось гигантской лошадью сегодня это
ниже среднего а то и маленькая лошадка
по нынешним временам манерных можно даже
спа не спутать потому что ну потому что
такие были породы что понадобились
столетия селекции а селекция начинается
с 12 века вот так вот понадобятся
столетия селекции чтобы вывести тех
гигантских лошадей которых если бы такие
лошадью как сейчас у нас есть если вы их
увидели в средневековье они
там просто обалдели таких да не было еще
но тем не менее это были рабочие значит
существа
а вот подковать лошадку чтобы твоя
любимая
не сбивала больше себя не ломала копыта
тяжелый европейский грунт это очень даже
круто потому что это все
укрепленное это ну это местные крестьяне
всю изобретали ну а что мелкое
металлическое производства она уже в
этот момент уже есть по всей европе то
есть любая более-менее крупное поселение
имеет конечно же кузницу и кузнеца
естественно но что без него ты ничего не
сделаешь появляется ну не появляется
скорее распространяется мельницы потому
что водяное колесо появилась еще у
римлян но у римлян
это колесо было во первых горизонтальная
кстати как и ветряной а то есть какие-то
китайские мельницы они ж до сих пор все
горизонтальные ну то есть ты просто
выстраиваешь такие парусины
их ветер крутит вот так по кругу до а
европа все таки переходит на
вертикальному что эта конструкция более
энерго
эффективная что ветряная что водяная
то есть поворот башни в следует ру и все
все эти штуки то есть использование силы
ветра и классические мельницы это тоже
классический европейский пейзаж потому
что вся европа просто
покрывается мельницами и мельница кстати
сказать и наверное действительно тут
правильно будет сказать что вообще
многие из этих изобретений
они не появились конкретно в
средневековой европе но они именно тут
появились получили распространение
например мельницами 3 да и не было
изобретено в европе
но когда ты видишь вот такую мельницу
первое что ты на ум приходит
средневековой европы использовали
водяной молот да да да да да вот сила
воды и воздуха который тоже попытались
приурочить потому что ладно там простые
какие-то чтоб она жернова крутить фигня
самое главное что можно внутри к этому
присобачить целые станки и там первое
там швейное дело например в производстве
одежды то есть автоматический станок
который не люди сидят и разбирают
ниточки по отдельным
да а идет такая деревянная фигура на
которая как бы как расческа ткань на
отдельные значит эти нити распался в это
и йорам в движении приводят водяным
колесом его энергия и конечно как вот
тут очень важно показано подъем и спуск
мешков это использовалось в шахту в этом
короче в горнорудном деле потому что в
средневековье наконец-то развиваются
шахты наконец труда не только гудят
рабов толпами
потому что римляне они технически очень
многое могли по изобретать технические
римляне конечно же могли до всего этого
дайте но чаще всего
римлянам это просто было не нужно
например даже тяжелый плуг кажется 1
описана еще в риме но римляне его не
использовали зачем если рабы тебе все
сделал и так то есть смысл использовать
технологии особо нет также из шахты
римляне закидывали в шахты рабов теперь
как-то с рабами плохо а понимать и
добровольно человек сам в средневековую
шахта он-то в современную шахту
лезет с трудом потому что 10 детей
просят папка купи мне сегу значит
приходится просто идти в шахту и
вкалывать да а уж тогда-то у точно
никакого желания
вот в эту вот нору спускаться которая
каждую секунду на тебя обвалится нет но
на севере германии открыты
гигантские но не гигантские но прилично
серебряные рудники например которые
добывать все-таки надо железным
месторождении очень нужны потому что
военное дело и все остальное и в
принципе в шахтах приходится работать
особенно да если мы имеем дело золотом
серебром и вот там
поднятие и опускание шахту тоже начинает
с использованием водного колеса
да-да-да появляются шахты ну я не скажу
по 500 метров но то что трехзначные
цифры то что шахты появляются 100 метров
и дальше действительно в средние века
появляются то есть это уже не
поверхностная всю античность в принципе
все что мы говорим это все как
поверхностное добыча то есть просто люди
приходили собирали то что было там на
поверхности открыт
открытым способом добывали и все средние
века мы переходим уже каким-то
технологии то есть это уже серьезно а
куда-то зарываться там что-то доставать
и в общем в сумме все все вот эти вот
изобретения они как бы дают еще и рост
населения что конечно тоже
благоприятно сказывается но еще и на
экономике понятно что на такой
экстенсивно аграрной экономики чем
больше людей тем земли еще хватает чтобы
и новую разрабатывать земли еще полно
такой которую можно искать и новую
осваивать этого еще выше крыши
как бы пожалуйста ищите разрабатываете
с удовольствием ада если речь про
ветряные мельницы то нам понимать что
водяные мельницы ставя ставили там где
было быстрое течение
то есть различные предгорные там в
районе альп например множество водяных
местам где быстрой реки всякие горные и
предгорные речушки там выгодно ставить
водяной мельницы виталия на полях вот
где большие хорошие поля на которых дует
ветер там понятное дело ну это все
панели так вот простые люди жили своими
мельницами где бы мне муку помолоть а
ближайшая мука она у местного значит
этого барона он тут места и значит
завладел мельницей
и были целые законы барон издает указ
все кто значит живут в этой области все
обязаны молоть зерно только на моей
мельницы принудительная помол кобыла
принудительная ты имеешь права даже если
из вас какой-то и даже если вы крестьяне
очень крутые сложите вместе и постройки
для себя мельницу табор он пойдет и и
разрушит в лучшем случае или заберет
себе потому что вы обязаны вот он у него
есть такое право для вас
на вид закон что вы обязаны пользоваться
но естественно за деньги все вы значит
ваши там поселок обязан пользоваться его
мельницы ближайших вот так что это
очень-очень важно но этим жили обычные
люди знать жила совсем другими вещами
знать жила все таки понимаете даже вот в
германии было поднятие в это время в
десятом веке
ну в девятом в десятом было понятие
rights volk то есть государственный
народ есть некий крестьяне там и все
остальные
и даже какая-то знать мелкая
мелкопоместный знать а есть райс volk
это потомки каролингов это всякий
герцоги это люди которые реально
имеют претензий претензии на то чтоб
управлять государством то есть это не
простые ребята ну например в германии
так получилось что несмотря на то что
это все вроде как уже там государство
было лет пятьдесят там завоевана этим
самым карлом великим мы рассказывали как
он христианин zero ванги саксон софтом
бедных годам общей огнем и мечом
но так сложилась ситуация что на
территории германии действительно до сих
пор очень сильны были племенные герцоги
так их назовем формально это звучит
очень герцог звучит очень по
средневековому
герцог ничего себе но вот слова
племенной нам кое-что подсказывает она
нам подсказывает что еще вот какой-то
местный родоплеменной строй еще со
времен там великого переселения народов
еще не был до конца изжить поэтому
франком
фран концы баварцы швабы и со временем
конечно они начнут превращаться просто в
территориальных некоторые короли начнут
их менять местами там свобо посадят в
баварии а баварца где-нибудь еще
во фрисландии там до специально это
будет делаться конечно же но целом здесь
сильны племенные вожди и они гораздо
сильнее чего например во франции или в
италии и поэтому здесь наблюдается очень
интересная штука после распада империи
карла великого здесь силами этих
племенных вождей
поначалу они если для вели войну и как
минимум отвоевали себе
эльзас и лотарингию franke ну как мы
знаем не навсегда
за глаз и золотарь инженеру бились до
двадцатого века включительно
но в любом случае как только у тряслась
вот это вот единица лотарингии давайте
все-таки на этой карте на этой карте они
здесь включены то ну здесь правда
бургундию загнали бургундия сильно позже
присоединится поэтому пока что без
burgundy
разбираем вот так вот и конечно же без
богини без чехии пока что а кровинки
деградировали страшно каролинги
но вот вы помните там мы когда-то по
франции по викингам мы рассказывали что
он был карл простоватый у которого
селиться ролла пешеход викинги приходят
на что викинги конечно страшно терзают
францию ну что с германии грабит то
особо было нечего в германии во первых
меньше речек чем во франции во вторых в
германия просто гораздо беднее ну потому
что понятно за рейном римлян никогда не
было и поэтому там нет богатств таких
как есть там в англии или во франции
поэтому викинги конечно просто ужас и
наводят
в этом смысле восточной франки чуть
больше повезло но и восточно франк я
все-таки чуть больше консолидировано у
нее чуть лучше получается давать отпор
поначалу поначалу ну что интересно что
как только убирает восточная франки
последний каролинг ну она по-латыни она
франки orientalis называлась людовик
дитя вот ну да он такой несерьезный был
ну короче каролинги ну как-то они
закончились ну потеряли они свою власть
и в общем-то они закончились и по идее
что должно в этот момент произойти если
мы находимся если мы представляем что у
нас как бы на дворе сто лет назад
800 год и допустим у нас времена карла
великого что по феодальному происходит
если умирает последний владелец этих
земель они возвращаются под общую корону
во францию ну правильно же тут же все
еще каролинги правят
а тут каролинги последний умерли ну
логично чтобы восточная франки я взяла и
вернулась в западную франк вид основа
стала одна франки как было еще при карле
великом логично
нет нелогично сказали племенные герцоги
собрались на съезд и представьте себе
выбрали себе нового короля на вопрос ок
собственно на каком основании что дает
ему легитимность они ответили очень
просто во-первых я в другой стране что
ты мне сделаешь это классическое
объяснение для всех эпох но самое
главное что а мы все rights volk мы все
друг с другом переженились за последние
100 лет
поэтому мы все так или иначе там родня
этим каролингов вот так что то что он
сам там не каролинг в общем не так уж и
важно важно что мы здесь настолько
крутые то есть формально это вассалы
которые выбирают себе господина это
очень нехило такая дает конор конрада 1
не избирают который не является
каролингов и вот тут начинаются странные
вещи потому что на все претензии там
запада конечно запад там терпит страшно
от викингов вообще время для европы
ужасно
севера вас постоянно грабят викинги с
юга постоянно грабят арабы ну сарацинами
в европе называли а сарацин это уже не
только арабы это и тюрки там все на
свете короче мусульмане это сарацины
по европейским оценкам происхождение
термина
сейчас не важно обсуждать не будем грубо
говоря сарацины вас всё время грабят с
юга севера грабят викинги и на границе
славяне постоянно набегают с востока а
потому что в этот момент все еще
происходит славяне продолжают свое
движение до славяне движутся не только
то что мы знаем заселяют территории того
что мы знаем как киевская русь
не только вот туда вот заселяются в
сторону там за леской руси не только вот
эти территории заселяют но они и у
другом и в другую сторону 2 где движутся
то есть на запад от польши это всякие
ложечки мужицкие ссор бы там всяких
работы всякие
в общем множество их там всяких который
все еще продолжают двигаться за эльбу
за лабу это же нападают ну вот у немца
например прямо с ними постоянно
взаимодействуют на тот момент например
бранденбург не входят в германию да это
пограничная марка которая по славянская
называлась броней бор еще тогда и
конечно же там то есть это все потом
преобразуется в бранденбург скую марку и
только потом станет землей какой-то
бранденбургский то мы все между прочим
название дании до denmark это тоже как
бы назвать а пограничных территорий было
там какая-то хару танская это марка это
тут славяне были словенцы
против словенцев было марка которую
австрийские князья и баварские
точнее ну на тот момент только баварские
но потом от баварии отколется австрия
штыри этом и все ну все дальше все южнее
и восточнее то есть будет освоение вот
этих вот славян которые живут на юг от
моравии самой морали и то есть войны с
самой моравии и войны с опалом скими
словами которые вдоль бы живут тоже идут
этот момент и на границе где-то 900 года
в европу конечно приходят венгры ну а
это самый страшный ужас то есть у
венгров их даже гунами называли тогда
потому что все считали что это просто
вернулись гунны
это просто какой-то кошмар вот вам карта
походов венгров в начале десятого века
до ногу там 900 там 1 как раз вот это
первый по ходу 901 902
и вот последние походы там где-то 50-60
55 вот где то вот так то есть
венгры в момент своего прихода на вилле
уже со конечно на всю эту самую на всю
европу на вилле просто чудовищно ужаса
потому что они громили всех и в принципе
на немцы
они стали как бы единым народом они даже
у немцев есть такая поговорка что
германия родилась на для счета это
по-русски это битва на реке лех
это вот как раз с венграми никогда не
смогли венгров победить вот тогда вот
только появились немцы потому что они
как бы вы жили их не завоевали вендров
но венгров тут удобно да венгры пришли
на то есть на склоны карпат и дальше тут
такие очень хорошие паннонский поля на
которых приятно пастись для лошадок
большие пространства но венгрита
кочевники жили они пришли из степей тут
приятно пастись приятно бегать для
кавалерии
раздолье и этот был такой центр операции
с киевской русью то они договорились что
ребят мы пройдем мы никого не трогаем
нормально нормально с печенегами
повоевали тоже прошли дальше ну вот
пожалуйста тут обосновались и это был
такой центр где-то полвека они просто
тирания ли европу конечно страшно почему
викинги так раскручены я венгры нет ну
не знаю овен вы точно не раскручен и
потому что на секундочку венгры в
англоязычных языках называются там они
их ангаре и все такое и даже ты в курсе
почему потому что это хун и гунны пусть
их их всерьез приняли что это просто от
тела вернулся натурально вернулся от
тела но нас даже интересует то есть тут
видно как по шагам строилась вот это вот
особенности немцев во первых немцы сами
себе избирают короля что уже очень
странно во вторых но это второй как-то
особо конрад там 1 ничем особо не
выделился просто кучу раз получил по
голове ответ графы все поэтому когда
выбирают генриха 1 птицелова это уже
более интересный товарищ
потому что при нём впервые мы видим
такую интересную вещь что он называется
он рек
in regnum титанику то есть он в
королевстве
тевтонскому правят что за тевтонского
королевство такой тевтонская королевство
что это такое то есть они у себя там
изобрели
чтобы уже не franke а мы никто
regnum teltonika ну и до логического
конца всю эту идею доводит следующим
правителем а именно оттон первый это
человек который действительно считается
основателем немецкого государства то
есть несмотря на то что был вроде как
генрих птицелов нет на то что был конрад
1 там и все остальные сами немцы считают
основателем своей государственности
именно от то на первое но он будто
по-немецки но в русской традиции его
принято называть о том о том великий
оттон первый это человек который очень
многое вообще изменил
потому что вот при нем стало понятно что
кто-то берет вообще курс на то чтобы
возродить некую империю потому что это
был уже человек с некими имперскими
традициями ну во первых это человек
который впервые смог разбить венгров это
знаменитый вот битва
лев фильм битва лев где действительно он
все-таки лупит венгров и это большое
достижение он то есть ему авторитета
очень сильно придает то что он все-таки
разбивать венгров его как бы уважают
опять же в этой среде где вокруг всякие
племен и герцоги и все остальные очень
важно чтоб тебе уважали за что его
уважать за то что разбил венгров молодец
собрал ребят именно при нем мы видим
какие-то странные вещи какие-то странные
намеки которые возможно изначально
кто-то еще и не понял к чему дело-то
идет так вот еще при коронации оттона
происходит нечто странное
потому что на коронацию он является не в
одеждах сакских а он сам из саксофоны
саксонии то есть он не в саксонских
одеждах оон
появляется во франкских одеждах для того
общества это очень важно мы уже говорили
что в обществе в котором нет
фотоаппаратов видеосъемок и всего одежда
это как ты выглядишь это чуть ли не
единственный способ по себе заявить кем
ты себя видишь кем ты себя считаешь
и как ты себя ставишь так вот он
является в франкских одеждах корану и ца
он не в регенсбурге
а едет в ахен отвоеванный это между
прочим столица была карла великого
когда-то одевается как карл великий к
радуется там же где карл великий
рассказывает что новая миссия его
это христиане жировать всякие народы как
при карле великом только если канал
великие христиане дьявол самих саксов то
при от тони но на самом деле даже при
еще при генрихе пить слуга конечно
появился тайге что надо христиане
жировать славян зачем существует немец
чтобы христе не zerowatt славя ну вот
обладание нашего государства оправдание
существование наших марок и всего
остального
то есть естественно по границам начинает
создавать аббатство епископства сажает
там он посвящает в сан епископа всяких
то есть он из людей с простых из мирян
делает святых людей и сажает их вот
пожалуйста вот тебе аббатство твою
будешь тут следить за порядком будешь
тут значит всех христиане жировать
появляются архиепископ став майнца и
кёльне на что-то на что это по-моему
этот человек на что-то намекает вот
очень похоже на то что это намек от он
понял то что наверно игра тела всех на
языке пока ты являешься лишь феодалам
пока ты являешься вот вот те вот
феодальные отношения то есть раздаешь
людям земли заставляешь их на себя
служить пока ты военная сила и крутой
вождь ты всегда будешь все-таки неким
выскочкой в конце концов король-то
выборный да так получается что выбирают
кого надо но он же все равно выбранный и
все равно ты всегда должен считаться с
этими герцогами графья
я мог графами там и всеми остальными как
сделать так чтобы с ними можно было не
считаться как сделать так чтоб себя
поставить выше них нужно объединиться с
церковью как показывает нам великое
средневековым миниатюра эту идею что вы
знаете кажется пришло время как во
времена карла великого нам снова
подружиться с церковью и снова сделать
опору на нее то есть моя власть
происходит не от того что я владею
землями моя власть происходит не от того
что я самый сильный могу дать тебе по
голове моя власть происходит от бога
появляется идея что кажется кажется пора
отыскать папу римского институт папы
римского он страшно деграде виде гранул
со времен карла потому что как мы
говорили даже карл великий когда он
приехал в рим он застал рим дам в
плачевном состоянии нам с населением в
10000 там или восемь тысяч человек все
заброшено все разрушена привез папу
сказал корану и вот ну по палатам
короновал остался но со времен карла
многое изменилось со времен карла этот
титул перестал что-то значить со времен
карла у нас началось средневековья и
решала право сильного со времен карла в
риме короноваться не было возможности не
у франков не у немцев далеко туда ездить
не ну кого то там короновали ну как-то
нерегулярно и со временем все больше и
больше стало так что приходит
какой-нибудь граф из сполетта соседнего
города представляет ножек горлу папе и
горит слышишь а может ты меня кара ноешь
и папа говорит конечно никаких вопросов
ты теперь император императором
становится какой-то очень и понятный
князек и сполетта значит приходят там
ребята из милана
это же их назначают или там
действительно все таки добрался там
какой-нибудь
то есть в самом риме все продавалось и
покупалось
как то они решали вопросы просто
городские то есть по сути папа снова
стал епископом рима
который кому-то раздает этот ненужный
титул который практически ничего не
значит и вот там спустя сто лет даже
больше после карла великого первый
серьезный человек который решил
возродить это было том ему есть чем
помочь ему есть чем помочь там
нескольких я на самом деле упрощаю
просто если я сейчас начну рассказывать
кому короновали кого пропустили у кого
не удалось ну сильно запутается я не
хочу фамилий награждать но смысл в том
что если вкратце то реально институт
вообще папство деградировал очень сильно
сама папство сильно тигр одну la
потому что там вспомнить какие были вещи
да при разборках кто будет императором
по потом взял один и посветите с дел
императором не того и умер а после него
пришел новый папа и говорит так выше
алё-алё
это не не не того сделали императором
что вообще натворили вы категорически не
правы как снять титул императора если
папа которую рукоположил уже умер то
есть вроде и уже умер и тут император и
всюду нам надо его вычеркнуть как
исправить систему что делают на папском
престоле алё
это рим 9 век нашей эры они выкапывают
папу формоза
идут выкапывают опять же важно чтобы все
было по протоколу средневековое общество
одевают снова его в папке одежды сажают
на кафедру и начинают над ним суд горят
значит так значит так подсудимый
вы короновали такого-то а подсудимый
молчит молчание как известно за согласия
отлично подсудимый вы значит там еще ну
и о чем как бы ему то вменили кучу
вообще преступлений
его признают виновным значит во всех
страшных грехах приговаривают к а труба
нею пальцев которыми собственно он там
крестил которым он творил знамение да то
есть пальцы
которыми он налагал крест ему надо
отрубить с него самого чин с ним
боится его одевают в простые одежды и
выкидывают просто в тибр то есть как бы
и все что получается что все что он
делал теперь не имеет смысла потому что
это вот как бы
низложенный папа то есть как бы как бы
антипапа он получается да он низложен и
значит все что он делал официально на
нормальном судебном процессе ну как
нормальным в истории он так и называется
трупные синоду если кому подробнее
интересно почитать ну ну чтож ну ну да
но пускай на труп нам этом синоде но
все-таки он низложен потом вот эта
группа которая его низложил а она
проигрывает следующий виток политической
борьбы приходят сторонники formosa снова
там где-то достают его труп ужасные
истории то есть вы можете себе
представить какое отношение к папам как
на это все смотрят со стороны
насколько это все не серьезно выглядит и
насколько это все выглядит деградировав
шим институтом тем более когда там после
этого начинается вообще пьют который в
истории получил название порно карате и
а именно когда так получилось что был
такой великий папа сергей
3 очень был любвеобильный и было у него
такая морозе я ношу любовница его было
вот но не только его любовницей а вообще
она дождалась пока он там особенно пока
ласты склеит и начала как бы своих
любовников она стала
сажать на папский престол так как она
сама все таки не могла и вот пописа и а
она то есть миф о том что этой самой
папой
была женщина он происходит отсюда это
сам конечно миф потому что морозе я бы
никогда не стала папой но фактически она
была папой фактически то есть сам
занимали другие люди те кто с ней спал
кей садились на престол вот поэтому
собственно период и называется порно
krate и естественно к этому уже никто не
относился
серьезно это был просто кошмар и как бы
естественно когда приходит о том и
говорит что товарищ и one 12 но вы себе
представляете да а то он едет в рим
переваливает через альпы думает сейчас
приеду в рим где увижу тот самый рим
который значит которым не горели ему
навстречу выходит и one 12 которому 26
лет он в доспехах папа римский выходит к
нему до спину страшно ваш мало ли
выходит в доспехах
там занимаются какие-то тоже там
служанки там гаремные какие то вообще
непонятные
вот ну такой достаточно до учтите что
папа римский в 26 лет да это тоже вообще
о многом говорит о том как там велась
политика да там вот вот такие вот дела
ну в общем они на самом деле не нашли
общий язык потому что с одной стороны
наконец-то императором мог стать человек
который был ну не вот этим вот там
графом и сполетта там и не каким-нибудь
арнульф а мне каким-нибудь то есть не
какой-то безродный товарищ который
просто улучшил моменты получил корону
а наконец этом спустя там сто лет после
карла великого впервые корону получает
чек который реально чем-то правит причем
он а brazil
он не просто называет себя императором а
он себя называет
императором римлян вообще-то это дуэль
потому что у нас есть император римлян и
он сидит в константинополе даже карл
великий не стал связываться и назвал
себя императором франков от он горит не
вообще все нормально ребят все вообще
отлично государства которую я которым я
правлю будет называться imperium romanum
а я буду императором
римлян идет идет то есть это прямой
вызов византии помимо того что эта
претензия конечно и клич на всю германию
вообще на всю европу посмотрите кто я
такой как как же я хорош создается то
что но не просто операциях звук
это в немецкой историографии это
называется райский хен систем то есть
система государственной церкви
вот государственная церковь создается
тогда когда государство и церковь
объединяются в одну и когда император
он все-таки посвящен папой римским и он
как бы с благословения папы правят этими
землями и он же благословения папы может
наконец то христиане жировать тех же
славян он с благословения папы например
может иметь дела с поляками с этими
засевшими венграми на марой удавят вот у
него это все по как раз проявляется
очень хорошо от он недавно великим
назвали человека от он создает
колоссальное не просто государства в
котором он все-таки что-то значит но он
скорее создает такой восточно
христианский мир целый потому что
польская княжества
является его вассалом венгры разбитые
формально говорят что хорошо дружище
конечно мы с тобой дружим пожалуйста
только как бы не бей он начинает
поглощать процесс поглощения чехии ну
тогда это богемии мы дальше будем сюда
boheme называть но помним что это чехия
он завоевывает словенцев это же их
начинает христиане жировать там но они
они они уже были христианин и начинают
смысле их осваивать то есть он в италии
организуют пограничную иранскую марку
которая занята поглощением италии в эту
общую имперскую систему он создает на
границе здания тут же всякие викинги
бегали еще были опасны он создает
датскую марку дан denmark
ну вот в том-то и дело albert wesker и
там на много много говорит что человек
смог себя назвать императором римлян это
говорит как раз о том что влияние
византийцев становится все меньше и
меньше культурная остается и а тонны как
раз византии
активные переписываются но никифор
который сидел без
и он конечно взбеленился никифор просто
там лютовал как какой-то варвар германец
такое вообще право имеет себя называть
там и лютоволк пока не умер а когда он
умер пришли следующие ребята которые
настолько были с оттоном в ладах что его
сына
женили даже на феофания на византийской
принцессе вот котону даже княгиня ольга
из киева будучи легендам у маленького
святослава она посылала в ахен эти самые
послов к она запрашивала уотсона этих
миссионеров то есть чтобы от он открыл
церковь в киеве и чтобы там был храм и
собственно просветители is a ton of sky
но там как-то он долго готовил в общем
не получилось эта миссия провалилась но
планы такие были это говорит о
дипломатических связях с киевом как
минимум вот кстати
корона священной римской империи то есть
тоже такая достаточно пафосно с
претензией скажем так богата при том что
немцы вроде как не склонны так такому
шикова нее ну вроде как то есть принято
считать что шоколаде это все как раз
итальянская и это итальянская мода
делать какие-то выдающийся как короны то
мы все остальное
следующий правитель это оттон 2 его жена
феофана феофана вот значит собственно
вот они на изображении между прочим из
слоновой кости насколько понимаю то есть
все достаточно круто связь здесь
византии тут себе оправдали сразу вида
когда появляются хорошие материалы
пока что священной она не называется
роммель stalker ты не прослушал пока что
это образование это государство которое
образовал о том называется просто
римская империя imperium romanum
значит а император носит тип титул император романа room эту франгором то
есть император римлян и франков при том
что самом деле но у него есть еще
отдельный титул король германии рекс
teltonika то есть у него еще и это они
собирали короны как эти как как там как
ачивки то есть он как король германии
король италии и император римлян и это
три разных короны значит и вообще это
удивительное время потому что о том 2
он пошел еще дальше он себя назвал не
просто император а император augustus то
есть он он цезарь август
цезарь он же косор он же по немецкий
кайзер
то есть вы понимаете к чему идет речь ну
поэтому они собственно тонны и считаются
основателями немецкой государственности
потому что по немецкой историографии
священная римская империя секрет
является как раз первым рейсом
от он называет себя вообще император
augustus ну и конечно на него сильно
влияет феофана может быть на нее
наговаривают но при ней конечно по
повадке оттона становятся очень
византийскими то есть появляется
византийская манера вести дела
появляется она феофану носит даже титул
к императрице
то есть со император ш это как бы что на
себе позволяет германцы они достаточно
конечно ну по меркам того времени если
брать в среднем по планете
то они конечно знатные феминисты но не
до такой же степени что это саку
императрица что это за греческие
традиции какие то вы к нам сюда принесли
в таком они не были готовы и феофану в
принципе не не любили
при дворе и вообще вот там словесности
от он овская культура у них появляется
знаменитая тонов ская миниатюра в это
время которое конечно полностью
вдохновлена
византийскими источниками византийские
этим творчеством но что изображение
полезно тут не будут но в общем если кто
византийской живописью занимался то
сразу узнает мотивы византийские они
европейские вот в таких изображениях вот
но это же еще нужно понять что это же
возят пурпур то есть при ней
фотонов появляется не только символы
какие-то власти а у атонов еще и
появляются как его там пурпурные ну-ка
ткани то есть покрашены в пурпурный цвет
на тот момент это в принципе самое
дорогое что можно вообще приобрести в
империи потому что
pur pur pur pur
он появляется его добывают из моллюсков
краситель из моллюсков которые живут
ну не тут явно то есть германии достать
нельзя и в италии достать нельзя и что
покрасить один килограмм одежды
нужно переработать около 30000 моллюсков
то есть это сверх дорогой товар
абсолютно царский королевский который
абсолютно то есть символ императорской
власти был в византии и он с римских
времен считался как раз
именно императорским цветом и пурпурный
всегда был императорским именно поэтому
потому что это сверх редкое сверх дорого
но оттон и достают себе и это то есть
если раньше византийцы смогли сказать
какие же вы император и где же ваши
пурпурные одежды то теперь вот тонов
появляется и пурпурные одежды
разве моллюски не у финикийцев были да
да да у финикийцев но это где-то там
живут эти города на вот восточном
побережье средиземного моря
танкеры вот эти вот города ниже всегда
добывали этих моллюсков . где где-то там
возле сирийских берегов короче правят из
какого города ну пока еще формально
столице считается ахен притоне первым я
тони втором ну опять же о том 2
рано умер от он второе умирает в 27 лет
он задохнулся времени но умер от
называли это итальянская болезнь не
понятно что это ну вроде как ученый
сейчас сошлись что это малярия и поэтому
все остальные которые у нас их много
сегодня от вообще немцы дохли в италии
как мухи от малярии потому что рим же
заброшен с античных времен там все очень
плохо и великая клоака римская то есть
канализационная система она же запружена
все средние века то есть римская
канализация не работает которая была
рассчитана на миллион человек и вся эта
клоака
она просто не очищается средние века и
не обслуживается никак поэтому там
антисанитария достаточно печально и если
как-то сами итальянцы более-менее
справлялись наверное как-то то вот
немцев там по забирала многих либо
дизентерии либо малярия
попеременно но вот оттона скосила мольер
27 лет
вот ну а тон 3 это действительно первый
такой удивительный у нас человек нужно
понимать чей ум сын
это все-таки сын феофана греческой
императрицы которая все-таки успела даже
поправить регентом когда ему было три
года она немножко паре ген тела о том 3
который получил прозвище mirabile mundi
чудо мира первое чудо мира среди
священных римских императоров ну это
этот человек по которому явно было видно
его греческое воспитание потому что
начались всякие
начался византийский тикет при дворе
начался ну и он сам себя так тоже стал
ставить как выше всех
очень сильно речь шла о том что вот у
него пурпурные одеяние обратите внимание
причем по описанию эти пурпурные деяния
были с вкраплениями жемчужин вот и он
себя называл cosmo кратор
тоже слова-то греческая вообще-то то
есть как бы правитель космоса то есть вы
представь вы представьте насколько у
него как бы свч было значит человек
рассказывает о том что очень он помазан
на царствие а значит он христами metis
еще один его титул то есть воплощение
христа то есть когда папа его помазал на
царство мира помазал коснулась елей
его лба он стал крестами ведь из
воплощением христа на здесь на земле он
cosmo кратор божественная сущность он
выдал явно чувствуется такие восточные
до императорские деспотичные такие нотки
но при этом человек достаточно
образованной вроде как просвещенный
человек который он это искренне для
окружающих ну кто ж знает
ему в голову не залезешь вот значит но
подает он себя очень круто он стал есть
отдельно стал отдельно есть что для
немцев для германцев
немыслимо совместный пир у всех
германцев это было даже сидит король там
с герцогами всеми но они жрут с одного
стола из 1
куда даже с одного блюда когда ходили
предписания вот этикета средневекового
но вы в курсе там тоже куча правил так
вот в средневековом этикете есть такое
правило что есть у тебя зачесалось лицо
ни в коем случае нельзя это лицо рукой
чесать нужно обязательно подайте взять
со стола кусочек хлеба почесать хлебом
лицо из есть тут же этот хлеб ну если вы
сейчас сделали удивленные глаза и
сказали что за наркоманы опять же это
связано с тем что все ели из одного
блюда
если ты своими корявыми руками будешь на
виду ходить и чесать себе лицо еще
чего-нибудь
а потом этими руками лезть в общее блюда
ну здоровым ты с этого пира просто не
уйдешь а вот хлебушком потереть как бы
взять и тут же съесть этот хлеб чтоб
никто другой не дай боже не коснулся
этого хлеба который ты своими руками
который что там чесали а тут же самому
съесть это да это можно это пойдет ну
или ходи терпи как бы тоже вот вариант
то есть настолько общий пир был у них в
крови а и конечно же когда
от он 3 начинает есть сам тут же
появляется что то что это его греки
вообще чем это они его научили что это
вообще такое
что это появляется более того он
переносит свою столицу в рим он садится
время там в риме была против него и
против него сразу несколько восстаний
было во первых как только умер
оттон 2 от болезни да тут же поднялись
славяне 900 80-е годы это конечно конец
980 990 годы это резкие такие
активизация славян это не они сожгли
брони бор
они сажали сожгли там еще какие-то пару
крупных городов и уже название не помню
очень сильные были проблемы со славянами
их надо было подавлять и когда поехали
их подавлять на север подавляли славян
взбунтовался рим и вот молодой человек в
девятьсот девяносто девятом году ему
сколько там ну короче лет девятнадцать
он приезжает в рим давят восстания и
переносит в рим свою столицу то есть ну
вроде как правильно император римской
империи наконец-то садится в риме это
еще дальше шаг к тому чтобы быть ну и
плюс он cosmo кратор плюсом христами
месяц плюс он не стесняется пойти и
открыть гробницу самого карла великого
представьте он эксгумировать карла
великого горит от ты тут сидишь достает
у него
реликвии которые были
а мы уже как-то обсуждали нам на
коровинском стриме по крестовым походом
что это же время страшного увлечения
мощами святых обязательно да вот нужны
какие-то реликвии гвозди там христа
господня фиала крови плащаница копье
судьбы вот знаменитая копье судьбы его
от он 3 достает в этом самом в гробнице
карла великого по преданию карл великий
там с ним ходил в бои поэтому всех
побеждал и поэтому всех завоевывал и
поэтому конечно же
он приходит да и не стесняется он просто
пришел и по лутал карла великого забрал
его копье забрал там какие-то регалии
забрал царские insignia там типа скипетр
и держава ну ничего там у них было на
этот манер то есть прибарахлился в
склепе и ушел как бы потому что ему
видимо уже вообще не еще не указ это уже
очень просто серьезно вот и после этого
он поехал в польшу под где погиб его
хороший друг адальберт говорят что эта
реплика настоящая копье украли нацисты
ну про реплику я сейчас скажу то есть
вот тут был такой случай что он значит
хорошо подружился с бали словам храбрым
но у нас он борислав храбрый но
по-польски и храбр и с бали словам
храбрым в польше а польши тогда это все
еще княжества и
от он приезжает говорит вот смотри вот
горит вот болеслав вот это вот говорит
правитель и он дает ему титул друг
римлян нормально немец из саксонской
династии со столицей время дает поляку
титул друг римлян вот а потом как-то ему
говорят его отговаривают ну что ты ты чё
ты может ему корону еще дашь давай ты не
будешь его короновать eaton 3 такой
посмотрел по сторонам там что-то я вроде
как устал а их не куда мне положить
корону и как бы случайно положила ну
куда какое первое место оказалось
свободным свободным почему-то оказалась
голова боли слова и он погрузил на не у
корону и так ой ой ой ой ой ну не назад
же короче теперь это все делать значит
ну вот болеслав значит будет теперь
теперь это королевство то есть он из
княжества польского он как бы своим
авторитетом делает королевство польское
и он по сути делает из князя польши
делает как короля польши и с этого
момента начинается история королевства
польского именно как королевство
они там меняются подарками значит и вот
тогда в подарке он дарит боли славу
гвоздь один из гвоздей с распятия христа
во и дарят как раз копье судьбы и до
недавних пор до 2003 года был спор что
за дела потому что немецкая копье судьбы
вроде как осталось но и было копье
судьбы в польше в кракове и был как раз
вопрос а где что когда копье то что же
за копье судьбы то и провели на них
обоих экспертизу и выяснили в 2003 году
выяснили что польская копье это реплика
с того как я то есть ну под видом я дарю
тебе копье судьбы и он подарил все-таки
реплику они настоящие это копьё она же
копье лонгина она же лонгин успел
а даже значит скопье святого маврикия
она же там у него миллион названий и
вообще этих копий штук десять наверное
но это же как всегда опять же боли слав
ему в ответ подарил руку адальберта ну
опять же не надо удивляться адальберт
был другом отона поехал просвещать you
пруссов обращайте христианство
а просто его там и зарубили и борислав
зная это обратился к пруссам и выкупил
тело адальберта по весу золота ну то
есть сколько вы мне тело вернете столько
я вам и золото дам по весу один к одному
и как бы вот друга назад подарил значит
оттону горит вот смотри ну не до него
похоронили
но руку оставили типа чтобы это были
святые мощи он говорит да вот руку на
тебе в подарок вот ну тогда это было до
но мыши мы это уже обсуждали на стремя
про крестовым походом о том что потом
там спустя несколько столетий таких
подарков и всего остальному вдруг
оказалось что у какого-то святого там
пять голов в разных храмах хранится там
60 рук там и все такое но где-то по
мелким местечком раскиданы случалось
случалось такое ну что что поделаешь но
опять же мощи да это это религия
средневековая она очень материалистично
крис крестовых походов люди везут просто
тоннами
эти святые мощи говорят вы знаете мы
были в иерусалиме
там этих святых как гуталин нагута
ледовой фабрики и оттуда просто в
промышленных масштабах
везли части тел которые там лечебные
всякие такие но о том 3
он тоже особо долго не прожил он умирает
еще раньше то есть у него были там планы
конечно видимо по преобразованию вообще
непонятно во что но в тысячи втором году
он умирает он успел запустить некую
акцию к милене уму дескать 1000 лет
христос сейчас придет а у нас ничего не
готово сейчас будет второе пришествие
христа а у нас ничего не готово чё
делать ну как вы знаете когда приезжает
куда-то начальник все начинают сразу все
убирать и показывать как у нас тут все
хорошо дороге новые прокладывать и все
такое но вот представьте для
средневекового человека
самый главный начальник он вот сейчас
где-то должен приехать вот на днях
еще раз второй раз прийти в этот мир а у
нас тут какие-то грязь и убийства
вообще не понятно что у нас тут черти
что происходит и мы не готовы мы не
готовы поэтому начинают массово и
происходит с 3 перестраивании церквей
массовый такой вот строительство церкви
ну да да вот дело в том что
средневековые соборы они перестраивались
по тысячу раз поэтому мне сложно было
найти что то что в более-менее
оригинальном виде дошло до наших дней но
вот из вампирский собор до нашел из
бамберга вот это примерно там от он и
достроили его при следующем значит при
генрихе втором
него достроили но это вот самое самое
начало одиннадцатого века там тысячу
какие-то годы
1005 там еще какой-то замах конечно
увата на 3 был очень жесткий и он опять
же свою печать на монетах он печатает
очень простой девиз aurea
рома золотой рим то есть собирается
вернуть античность собирается вернуть
вот этот вот рим который будет но не
сложилось 24 января
1002 года в возрасте 22 лет он тоже
умирает и тоже от малярии в этот момент
просто доминирования императора и
имперского рима и имперского вот этой
раевский hint system
она просто максимальная потому что в
этот момент все таки император сидит в
риме сам священный папа его друг папа
римский
то есть он там ну фактически сажает пап
римских и рассказывая как им себя вести
и он назначать там прелатов он означает
там на должности в общем по сути церковь
и государство это одно и то же император
является ну просто как бы вторым папой
римским то есть он еще вот именно что
святее папы римского потому что
император обвить объединяет в себе оба
так сказать христианских меча император
себе объединяет и меч духовный и меч ну
настоящий которым убивают и поэтому он
как бы насаждает он сам назначает
епископов аббатов вообще всех на свете и
не с кем вообще может не считаться после
смерти от тона проходит то есть
следующие правители там генрих 2 и так
далее они правят без особых проблем они
скорее занимаются укреплением
вот северной германии они занимаются
короче обычными вещами по устроению
государства по крайней мере это не так
сказывается на нашем сегодняшнем стриме
в любом случае за это время за прошедшие
и благодаря этим действием укрепляется
не только власть императоров но они
сделали нечто другое сами не знаю как и
зачем но они укрепили же власть и
авторитет церкви этим если до этого
авторитет папы был достаточно низким то
теперь папа
венчает настоящего императора который
сила который император римлян и франков
которые там все вообще показывает кто
здесь хозяин авторитет папы становится
гораздо выше папские там легаты всякие
представители становятся очень важными
людьми они разъезжают по разным странам
имеют вес потому что они как бы ведут
мировую политику они завидуют
христианизации там тех же славян там и
всех остальных это очень важно почему
они занимаются авторитет папы становится
настолько крутой что он даже себе
позволять в 1054 году разорвать
отношения с восточной церковью
устроить великую схиму при том что они
ехали вообще-то
договариваться о неком союзе потому что
священная римская империя
византия там престарелый император может
и если он по помрет так мы объединяемся
и будет снова римская империя опять одна
никаких было 2 то есть может мы наладим
отношения и в общем отправили своего
посла в константинополь
но эти ребята которым надо было решать
вопросы дипломатии
они вместо того чтобы чтобы решать
вопросы дипломатии они почему-то начали
обсуждать вопросы
богослужения и там повылазило filioque
от отца к сыну в общем богословские
вопросы
договорились они до того что друг друга
предали анафеме и друг друга отлучили от
церкви просто в прах разругались и по
разъезжались в принципе на тот момент
оказалось что это временно потому что
анафеме предали даже потому что во
первых за то время пока этот самый
римский представитель ездил в
константинополь папа уже помер а при
мертвом папе все действия представители
они считаются законными
то есть оказалось то что есть то что он
там на говорил это вообще можно не
принимать в расчет то есть казалось что
это все на время типа поругались и езда
сейчас помиримся ну не через час а может
в следующем году
ну ну следующем году точно нужно ладно в
себе предстоящем императоре
ну ладно на предстоящем папе ну ладно ну
при следующем патриархи вот точно
помиримся ну или при следующем нуждина
стен съезде сменится вот тогда помиримся
ну вот сейчас вот крестовому походу
закончится и мы конечно померяемся
потому что иерусалим
ну вот сейчас и как то вот это
затянулось так что до сих пор короче
раскол тысячи лет скоро будет в
пятьдесят четвертом году и как-то вот не
видать то есть как то вот до сих пор
этот раскол идет нет но на самом деле в
церкви действительно поднимается волна
потому что все ждали второго пришествия
время мире не ума 1030
ну ладно в 1000 не было никого в 1033
никого не было ну и как-то каждый год
ждут чуда
а чуда не происходит и конечно
появляются реформаторские реформы
это время можно назвать первой
реформации потому что были там какие-то
монахи в клюни появляются во франции
которые говорят что надо церковь
очистить что это такое
что в те церковники ходят горим и за
собой водят целибат давайте целибат
начинать топить за то что должен быть
целибат за то что значит должен только
тот самый нельзя не в коем случае ты
женат на церкви церковь твоя значит жена
все у тебя авто что двоеженство в
христианстве запрещено ты женился на
святейший церкви все второй жены тебе не
положено мы не какие-то там язычники
значит поэтому довольствуйся 1 церковью
что это не за собой женщин будет тут же
появляется и как бы протест что многие
там сбрасывают себя чины горят да я
лучше из церкви войду чем как бы жену
свою брошу там еще каком-то смысле
ну то есть
поднимается волна такой внутренней
информации в церкви
ну просто сейчас реформация принято
говорить про 16 век да ну папа григорий
он ратует за отделение государства и
церкви
только не в том смысле в котором мы это
обычно принимаем за что да да церковь и
отделить от государства а он горит в
обратном смысле что это государство
нужно отделить от церкви чтобы она не
мешала при чем тут почему вообще все эти
генрихе атоны икон рады почему как какое
вообще права они нам папам римским имеют
права указывать
потому что откроем это вот григорий и
проповедует очень активно на тот момент
откроем евангелии от матфея 16 стих 18 я
говорю тебе ты петр камень и на камне
этом я создам церковь мою и врата ада не
одолеют ее
и тут же 1818 что свяжешь на земле то
будет связанной на небе а что разрешишь
на земле то будет разрешено на небе то
есть это христос сказал никому то там а
первым папе римскому на секундочку он
это сказал первым папе римскому чей я
прямой последователь григорий вообще-то
вы понимате о чем это говорит о том что
я имею право разрешать все что тут
происходит на земле делать и как бы
это же будет верной на небе из этого
рождается понятие о непогрешимости папы
такой догмат в виде догмы это оформиться
только в 19 веке но уже тогда появляется
такой текст который называется диктат
папы в котором в принципе это же идея
излагается о том что папа непогрешим
потому что то что он делает здесь на
земле тоже происходит и на небе папа в
принципе не может ошибиться потому что
все что делает папа является как бы не
греховным если вчера это был грех а
сегодня это папа сделал значит сегодня
это перестало быть грехом в этом же
dicota типап и он выдвигает мысль о том
прямо сет с аниме на индикатор
высший трон никто не судит а имеется
ввиду престол конечно папы римского и
что вы все эти генрихе атоны и все
остальные просто не имеете права то есть
никто не имеет судить папский престол и
когда генрих или кто-то там приходит и
говорит ты будешь папой кокаин право
иметь то делать более того папу не имеет
права в теперь сажать мирское лицо папа
должен быть из святых людей кто такие
святые люди кардиналы
давайте создадим некую коллегию
кардиналов в которую попасть еще будет
не так уж и просто которое не будет
подчиняться императору
он не имеет права назначать кардиналов и
вот они между собой будут выбирать
самого достойного и он будет папа
римским больше никаких вот этих что
пришел император скал а ты будешь папа
римским больше этого не будет прямо сет
с оными на юге к тур главный принцип
никто не имеет права на судить мы
церковь гораздо выше
светской власти гораздо выше светская
власть и когда кто-то начинает бухтеть
когда некий там какой-то то есть конечно
же это многие поддерживают и это большой
авторитет и когда начинается значит
раскол когда генрих четвертый говорит
что-то что ты лепишь что такое что ты
рассказываешь то глупости своей
и собирает у себя там своих прелатов и
назначает их всех папа говорит это все
дни действительно а генрих он вообще
отлучён от церкви
когда генрих собирает значит своих там
еще я горю
номера генрих of не запоминайте это
вообще не важна их миллион поэтому
бед немцы у них миллион генриха там
происходит назначение генрихом четвертых
этих самых своих священников да он
пытается своих назначить епископов в
доходит вплоть до того что их насильно
назначают там потому что ритуал помните
мы в самом начале стрима говорили что
средневековое общество очень сильно
зависит от ритуал
очень важно соблюсти ритуал точь-в-точь
а как делать если человек которому ты на
сильно хочешь принудить он не хочет
выполнять ритуал ему передает символ
священной власти ему дают посох в руки а
он не берет и мы пытаются всучить
а он сжимает кулак к нему к священнику
подбегают люди помощники начинают
спицами там всякими клещами руки ему
растягивать в итоге там повреждают
сдирают кожу там но разжимая ему руки в
совы вают посох сжимают говорят об
поздравляем какое счастье поздравляем с
этой шикарной карьерой теперь ты новый
там епископ такой-то так просто
поздравляем головокружительная карьера
примите наши поздравления вот то есть
через силу получается назначает людей и
папа григорий который на это посмотрел
говорит да а вот ты знаешь я имею право
венчать на царство я имею право
развенчивать я не только отлучаю тебя от
церкви а я еще не зла гай у тебя как
императора
а знаете что это значит а это значит что
все твои вассалы по всей германии
которые приносили клятву твоему дому
тебе вы все освобождаетесь от клятвы
потому что вы приносили клятву королю
германии королю италии там императору
священной римской империи а он больше не
носит не имеет права найти короны я их с
него снимаю божественной милостью и
размагничивается у систему присяг по
всей империи и вдруг оказывается что
генриха вообще никто не слушается он
пытается собрать вассалов в армию к нему
никто не говорят то пошел то он пытается
чего-то сделать ее во все у него ничего
нет на руках у него
ему просто нечего делать и знаете чем
заканчивается всего лишь там спустя ну
ладно на самом деле прошел почти весь 11
век но подумать только мы только что
обсуждали тома тонов и как они поплавали
через колено и вообще италию вообще не
считались ни с чем и папа просто их
друзья сажали просто и папа мне делали
то происходит
известное путешествие в каноссу
когда вы просто представьте что
император священной римской империи
приходит к папе с покаянием
он вынужден снять себя всю одежду
нарядиться в простое рубище держать пост
ничего не есть там несколько дней то
есть просто изголодавшийся просто
исхудавший
обессилевший человек который должен был
там еще черти сколько там пешком не чуть
ли не alpa перейти просто там с избитыми
и стертыми ногами
с головой посыпанным пеплом приходит
падает на колени перед папой
просит прости меня дурного грешного я не
ведал что творил это император падает на
колени император римской империи и болит
у папы прощения ну и он получает
возвращение конечно то есть тут уже тоже
папа не мог его не простить потому что
до одну даже если как бы генов
неискренен то показывает то он все по
ритуалу
ну то есть ритуал то он выполнил если
скажешь нет не прощаю и там отправить
его на казнь или чего то еще тоже будет
претензий к тебе типа дружище а что что
перед тобой выполнили ритуала что что
это собственно свою часть тогда не
делаешь
могла ли церковь тогда со так а вот это
вот и есть и вот это вот и есть некая
над государственность потому что у папы
есть свои войска
у папы есть свои войска у папы есть свои
вассалы
появляются люди которые потеряв присягу
ну например они же не дает больше
присягу императору а вассал тебе нужен
tight ass тебе нужен сюзерен тебе нужен
покровитель какой-то мощный я сам
скромный васятка из бургундии мне всего
лишь нужен хороший покровитель так
послушайте а кто мне мешает взять i am h
клятву верности принести самому папе
никто не мешать никаких запретов на это
нет я приношу вассальную клятву папе и
все теперь папа мой сюзерен то есть если
папа горит я весь в полном облачении
я беру коняшку
сажусь на коня беру каких-нибудь там
крестьян и мы едем и значит собираемся в
общем делаем все движуху я воюю за папу
то есть у папы есть свои войска из своих
вассалов все нормально и если чего он
может оказать сопротивление вот что
угодно может сделать гены 4 получив
прощение
возвращается в германию горит так кто
тут мне значит не присягал ну и короче у
нас начинается там страшной виток
гражданской войны когда в священной
римской империи вернулся генных и
говорит ребят выжги присяга ли все чушь
как только какая-то по потом пикнула за
альпами вы сразу все убежали и не стали
выполнять и все такое повисла неудобно и
молчание в общем действительно некрасиво
получилось
затем последовала конечно же масштабная
резня и церковь например ну так как она
моральный ориентир то церковь издает
такие вещи как например мир господин pax
да и то есть некие правила войны в
европе
который церковь накладывала ну вот
например нельзя вести войну типаж и ваше
то есть запрещается
атаковать если ты с кем-то воюешь
запрещается атаковать скажем так мирные
цели заключается разрушать мельницы там
но вот все что я описал загаживать эти
самые колодцы и все такое
запрещено там запрещено тиранить сирот и
вдов запрещено сжигать дома крестьян
запрету короче все веселье которая
только может быть все запрещено
разрешено только друг друга в общем
колошматить в поле то есть самое вообще
мерзкое что может быть войне вот это
разрешено а
изнасилование по поджоге грабеж и так по
сути запрещено ну и как-то это все не
особо выполняют более менее выполняют
другое это 3d и это божественное
перемирия
это когда запрещается воевать на пасху
так запомним до что пасха главный
праздник христианстве средневековым они
рождество пасха
ну во-первых рождество зимой там мало
кто воевал
во-вторых пасха все-таки важнее ну что в
рождестве есть только одно чудо
непорочное зачатие
это конечно чудо но и сама пришествие
спасителя это тоже чудо но все-таки
главное чудо это все-таки воскресенье
это что убили спасителя а он на третий
день воскрес и вознесся то есть смертью
смерть поправ вот это вот что есть
что-то выше смерти и есть воскресение
вот это главное чудо и в этом смысл как
бы христианства и поэтому пасха конечно
более важный праздник для тогдашних
христиан потому что это сейчас как-то
ярче смотрятся гирлянды иголочкой
приятно пахнет и распродажи на стиме
поэтому сейчас конечно рождество более
важно ну а тогда все таки пасха то есть
запрещено воевать на пасху и потом еще
расширяется в ходе средневековья
несколько раз еще будет расширяться вот
ну и потом расширяется что нельзя
воевать нам на некоторые другие
праздники
нельзя воевать потом вообще по
воскресеньям нельзя воевать вот как бы в
субботу пожалуйста утром в понедельник
то режь хоть залейся этой кровью а
воскресенье ни в коем случае да такое
тоже было вот и то есть тут хочется
показать как вот в этом противостоянии
римских императоров но вот этих вот
новых римских императоров немецких
римских императоров как в их
противостояние с попами что происходило
все время да ни одна из сторон не могла
получить окончательную победу из-за
этого все больше и больше выигрывали по
сути местные князья
которые вот они так как разбогатели они
там чего-то приобретали
а авторитет и священного римского
императора и папы он как-то для всех был
все больше на словах и поэтому всегда
можно держать в голове что к чему это
приведет для понимания процесса что
каждый раз когда подымается сильно одна
сторона становится понятно что а ну
значит скоро сильно поднимется вторая
сторона
потому что иначе просто не бывает они не
могут жить в балансе как только одна
страна начинает уж сильно борзеть все от
нее все ее начинают бояться и все
местные князь кита мы все остальные или
епископы все начинают поддерживать
у сторону и они как бы балансирует эту
римскую империю
вне соотношения вот папства и
императорской власти потому что ну
конечно как только в конохе покаялся
генрих четвертый
он возвращается собирает там какие-то
войска и он возвращается в италию и
конечно он тут всех мощи ты конечно же
он там всех захватывает и конечно же он
снова там воюет в италии и конечно же за
изгоняет папу
что делает папа папа бежит по побежит в
сицилийском королевство
его завоевали совсем недавно потомки
викингов
нормандцы бежит в нормандской а значит
королевство все цели и горит ребята вы
тут викинга вале до этого несколько
столетий в европе так было круто а
сейчас вычета подзабросили можете
вспомнить пожалуйста свои корни
пожалуйста придите и выгоните пожалуйста
из рима этого генриха четвертого он тут
клятвопреступник и вообще кошмар
нормандцы говорят хорошо приходят в рим
и так его освобождают то папе приходится
бежать потом вместе с ними на юг потому
что ну нормандцы не умеют по-другому
освобождать города они освободили рим
сразу освободили всех местных женщин от
каких-то стесняющихся положений
освободили значит местных там
какую-нибудь народу вообще населения вот
каких-нибудь богатств которые у них
могли быть
ну то есть достаточно жестко пограбили
рим и поэтому папа уже уже не папу не
хотели видеть римляне уже не папу не
хотели видеть не этого самого императора
уже все просто у нее в горле сидят
генрих четвертый закончил тем что папа
его сына против него настроил то есть
папа просто договорился с сыном и сказал
что товарищ ну а как сына звали конечно
же генрих 5 ну то есть кто-то
сомневается договорился с генрихом пятом
что давай так ты
батю посадят в тюрьму ты знаешь добавьте
будешь следить в общем ну а я тебя там
рука положу но только ты не будешь как
бы мешать церкви вообще заниматься
праведным делом ну и в принципе не так и
договорились да да
5 вдруг стал королем 4 5 не изложили
5 все выполнил посадил в тюрьму дал
папам все права там
право судить или deity отдал им в общем
кучу ну в общем прав и возможностей то
есть вроде как папа победили но тут еще
очень важно все-таки кто был папой
потому что папой в этот момент был urban
это человек который
отдушек и он который опять же очень
правильно понял что тампакс d3d все эти
перемирия господне все остальное это
очень хорошо но нельзя этих всех рыцарей
эти всех ребят которые режут друг друга
без перерыва
нельзя их только ограничивать церковь
должно направлять его тут он вспоминает
про церковь торжествующую он вспоминает
про церковь воинствующим вспоминает
значат все эти самые не мир я вам не
суну меч и тут я только могу отправить к
аж двум стримом про крестовые походы
которые есть на канале потому что там
это все очень подробно я сейчас
останавливаться не буду но для нас это
интересно авторитетом папство
потому что с одной стороны папа все-таки
ну представьте ведь вся эта движуха
обратите внимание что он находится не в
риме он в клир mone призывает крестовому
походу почему в клир mone
во-первых потому что то не священная
римская империя
это франция ему выгодно находиться
подальше от этих императоров проклятых
во вторых банально рим занят императором
в этот момент вот но он оттуда не может
выехать потому что папские войска
закрыли все перевала через альпы и он
просто сидит в италии не может выбраться
вот поэтому папа спокойный путешествую
там по франции собирающим союзников и в
принципе папа начинает ориентироваться
на французское рыцарства которое к тому
моменту уже все таки выбралась из того
ужаса в котором она находилась во
времена викингских рейдов все-таки
сейчас французское рыцарства она вот не
совсем недавно французского рыцарства из
нормандии например завоевала всю англию
неплохо тогда поэтому
французское рыцарства себя чувствует
очень
прекрасно на взлете и поэтому папа как
бы проповедует во франции вообще на
францию направлен его проповедь но важно
чтобы церковь направляла она дает смысл
гроб господень
значит и ну дает смысл иерусалим вот вот
там вот все это решает кучу проблем и
бег это решает те же проблемы с
постоянной рязанью друг друга с
постоянными услуги на же с вами с этими
фиг да и всем остальным потому что ну
сколько можно в общем все вот эти вот
драки с попами все вот эти вот раки в
драке и крестовый поход и все остальное
и все выяснения отношений заканчиваются
аж 1122 году в принципе можно сказать
что победила папство потому что конечно
же авторитет папство
очень высокий а считается что римские
императоры они вроде как проиграли
потому что они конечно множество
возможности за собой сохранили и
формально это все-таки их территорию но
если посмотреть а что это вот за
территория а тут если присмотреться
городом управляет аббат такой-то а тут
управляет там епископ такой-то а это еще
то есть это все в руках церковников
которые на самом деле подчиняются папе
конечно же поэтому в принципе власть их
в италии очень сильно ослаблена а в
германии там вместо короля там есть
лично его земли конечно помимо вот лично
его земель здесь есть еще и владение от
всяких этих герцогов князей вот то самое
феодальное дробление которым мы говорили
и то есть он то он и тут получается не
имеет особо власти потому что они все на
себя тянут одеяло
они постоянно требуют а давай мол дай
мне право судить на своей земле кого
хочу дай мне право там собирать налоги
на моей земле дай мне право там не не
ходить на войну если что дай мне право
еще что-то и они вот так вот постепенно
постепенно отжирают себе все больше прав
и все больше укрепляются сами по себе а
италия все больше начинает
ориентироваться на попу
то есть есть сторонники в италии империи
есть сторонники папство но сторонники
папство обычно все таки сильнее и
больше представлено в принципе немцы
тоже не в нем не унывали потому что
когда их
окучивали в италии каждый раз мы видим
один и тот же сюжет когда у священной
римской империи не получается в италии у
нее получается у славян каждый раз если
римские императоры незанятой италией и
бургундии вот тут вот на вот этой вот
территории они обычно заняты они обычно
заняты славянами и конечно же они с
большим энтузиазмом то есть такие
деятели
причем это не император и это герцоги
но очень видны и генрих лев и альбрехт
медведь это люди которые очень сильно
вот как вы видите вот сильно на восток
расползлась вас римская империя довольно
сильно уже распалась на восток до потому
что да потому что при их содействии
очень сильно вот лев и медведь
они очень сильно помяли славян и они
перешли эльбу они все-таки захватили и
стали христиане тировать тех славян и
прибалтов потому что они уже добрались и
до трусов и до всяких остальных ребят
которые
то есть скорее уже славян включили и уже
почти принялись запросов и вот многие
спрашивали ах как джесс империя стала
священной мы переходим к человеку
который все-таки назвал империю
священной сакрум imperium romanum а
именно к фридриху первому барбароссы да
это вот именно он поэтому это ну как
очередной выбранный германский король
который прошел по тому же пути по
которому до него проходил ну например
оттон потому что именно фридрих
барбаросса вернулся ну опять же да это
наша любимая игра ожидание реальность
изображение на эпических картинах
изображение на средневековое миниатюре
такой мне нравится еще как он за талию
так держится и так типа own you didnt но
как бы вот да есть еще фридрих
барбаросса который конечно же ему
выдающиеся
хотя по моему его внук гораздо более
выдающийся человек сугубо имхо
но пожалуй пожалуй этот человек он
известен как раз тем что он решил у папы
перенять вот это вы их монополию на
крестовые походы
это был период когда все таки немцы
решили у французов перехватить
инициативу в крестовых походах ну
дескать была такая история что был
первый крестовый поход успешной
где все таки наверное француз
доминировали был второй абсолютно
провальный и непонятной и тут происходит
такое событие никто саладином перед я
твою выберу солим и вообще беда то есть
святой город потерян
что делать надо снова собираться в поход
еще до того как папа успел там чего-то
вякнуть крякнуть фридрих барбаросса
говорит а ну-ка все собрались все рыцари
мини-сериалы не в принципе он выдающийся
конечно тем насколько этот чек смог свою
власть всем доказать потому что он
собирает внушительную армию и
идет заново покоряет себе всю германию
переваливает через альпы и заново идет и
ломает через колено всю как бы эту саму
всю италию приходит к папе и через
колено ломает папу он опять же объявляет
империю священной он когда не зиру it
карла великого что тоже большой знак до
дескать смотрите обычный правитель не
там мученик не монах не священник а
правитель карл великий прямо как
какой-нибудь константин да и вот теперь
карл великий он теперь тоже святой то
помнит стрим по карлу великому вы все
понимаете да примерно на каком уровне
этот человек он снова кстати вскрывает
склеп карла великого естественно где-то
в 1167 году наконец-то подминает под
себя весь материк и в общем-то решают
что пришло время третьего крестового
похода
выдачи даже сходил туда это все-таки
важно все-таки важно вскрывать императ
ушли не значит там у карла осталось
после оттона 3 ну что я уже вскрывали и
забирали все оттуда но тем не менее
борьба фридрих барбаросса например
окончательно ликвидировать вот идет
племен и герцогства всякие баварии там
швабии все остальное он это превращает в
нормальной административные единицы еще
фридрих барбаросса он из священной
римской империи он делает а теперь это
уже священная римская империя
он делает нормальное государство ну
священные но потому что император
священен это единственное государство в
котором император священен вот на это
как бы намек что есть какая-то и ты
какая-то франция где конечно есть король
но это всего лишь король а тут священный
император ничего себе но про барбароссу
и так информация очень много литературы
очень много пройти в итальянские
компании пройти в немецкие компании в
общем чего мне про барбароссу очень
долго распинаться у нас вот стрим надо
побыстрее заканчивать поэтому если
вкратце фридрих барбаросса это
выдающийся правитель который одним из
последних
но все таки поставил себе на службу всю
италию наверное он еще популярен тем что
он все таки начал войны с на юге италии
все цели и это то чего не удавалось
у многих до него это подчинить себе еще
и сицилию то есть окружить папский
территории со всех сторон и вот тогда
что папа не мог постоянно бегать за
помощью каким-нибудь норман сам чтобы в
общем вот это вот вот это вот ерунды
чтоб не было и в принципе у фридриха
барбароссы то получится реализует это
уже его сын и внук
но эту идею задумку с тем чтобы папу
надо окружить по всей италии и вообще
надо присоединить себе всю италию весь
сапог это тоже придумал барбароссу в
принципе закончил он очень славно то
есть сейчас принято насмехаться
что он утонул в речке но
ну да утону в речке то есть он поехал в
крестовый поход и когда они переходили
там какую-то реку
он упал в доспехах тяжелый быстрые воды
и его не смогли вытащить ну в общем
утонул но по меркам средневековья это
достаточно хорошая смерть потому что он
погиб в крестовом походе
все-таки именно королей в крестовых
походах знаете ли не особо-то много
гибло и это достойно поехать в крестовый
поход и отдать там свою жизнь ну а
дальше из гречки да но зато где в святой
земле понимаешь и тут еще и такое дело
что крис турпоход 3 он все равно
закончился провалом
а тут еще получается что этот провал как
бы не лежит на их ответственности да не
лежит на этих штаба фонах потому что
потому что они в этом уже как бы не участвовали вот там армия перри половине
лассе вообще получилось нехорошо плюс
немцы от этого честно говоря только
выиграли во первых они там не особо
теряли армии потому что часть вассалов
сказала наш господин умер мы больше
клятого никому не обязана и вернулись
домой но самое хорошее произошло еще
позже когда бы уже после поражения от
туда возвращался ричард львиное сердце
он возвращался через австрию а в австрии
сидел такую леопольд австрийский который
сказал ребята давайте жить дружно и взял
ричарда в плен и продал его за очень
хорошие деньги вот это вот называется
христианские правители вот это
называется священная римская империя в
принципе почему бы и нет ну вообще-то
крестоносное воины были неприкосновенны
вообще-то на крестоносцах воинов нельзя
даже усобиц у был объявлять по
средневековым правилам
нас потому что они отправились эту землю
то есть ты даже на его землю не может
напасть потому что хозяин в святой земле
но вроде как формально на это был вообще
то запрет но они как бы сказали что он
по обе он дал обет
захватить иерусалим и
не захватил договорился с аладдином и
полюбовно разъехался значит что значит
он нарушил свой обет
значит он клятвопреступник начни какой
не святой воин а значит все нормально
можно его покупать-продавать то мы все
остальное делают
и в принципе его сын генрих 6 кто
сомневался но в общем то он повторяет
примерно тот же путь потому что генрих 6
и заявляет в 1197 что давайте отомстим
за моего батю за фридриха барбароссы
сейчас всех порву а значит всем отомщу
сейчас просто будет месть моя страшна
собираем армию по всей европе сейчас
новый то крестовый походец как соберем в
общем вы отправляетесь я вас жду всех в
мессине я уплыл уплывает и умирает
заключительный этап противостояния как
ни странно у нас одновременно вывел и
мощного папу и мощного
императора в действующие лица потому что
события происходят на сломе 12 13 века
события у нас происходят следующие у нас
папа иннокентий 3 который успел
очень много сделать ну например этот
папа запомнился тем что начал крестовые
походы объявлять налево-направо
ну например этот папа объявил крестовый
поход во францию там где были альбигойцы
катары
то есть там были еретики которые
развернули целую масштабную деятельность
и папа на них объявил крестовые походы
при его же значит
как бы сказать содействие объявляется
этот самый
крестовый поход как она на went off ну
то есть такой можно сказать северный
славянский крестовый поход в общем при
нём же происходит знаменитейший
и как я уже не раз говорил бы любимый
четвертый крестовый поход в ходе
которого крестоносцы берут
константинополь и у нас больше
исчезает с карты такая страна как
византия то есть римская империя
прекращает свое существование только
сейчас только в 1204 году нашей эры
римская империя окончательно умирает но
она еще возродится и в принципе она и
тут еще будет виден никейский империи но
все таки все таки ладно ладно еще не
умерла ладно не умерла еще сколько там
200 с лишним лет проживет ладно но удары
на нанесен уже непоправимо уже она от
этого удара не оправится никогда уже это
все будет по наклонной это все уже будет
просто умирание в при дворе этого папы
при дворе иннокентия как бы при как его
общем обсудить в общем воспитывался
мелкий император решено было так что в
общем то если у папы император будет
воспитываться с детства то он вырастет
послушным хорошим и это прекрасная
возможность вырастить императора который
будет тебя слушаться
то есть с одной стороны этого человека
воспитывали церковники с другой стороны
этот человек а именно фредрик 2 шт а уж
он был все-таки королем сицилии в первую
очередь
то есть несмотря на то что он потомок
фридриха барбароссы все такое так
случилось так случилось что он был
рожден на сицилии которые его отец выбил
там в общем констанцию сицилийскую в
общем длинная история которую долго
перри передавать и очень при рождении
его назвали
на секундочку константин вы понимаете с
намеком на что ну правда при крещении
его перекрестили его там назвали чудом
фридрих рожер вот роджер в честь старого
королевства
фридрих в честь деда конечно фридрих 2
шт аллфин этот человек который
воспитывался в очень необычных условиях
потому что с одной стороны он рос в
бабской среде а с другой стороны он рос
в сицилийском среде в южной итальянской
среде то есть не совсем немецкой его
как-то немецкие дела особо не
интересовали по сути когда он станет
каким-то человеком который будет
способен принимать более менее
взвешенные решения оон она начнет
принимать взвешенные решения он сам
указы начнет подписывать с 14 лет будет
сидит такой 14-летняя это самое
выписывать там кому-то указы приказывать
значит но он там хороший указы будет
давать там значит немцам в общем всякие
вольности раздаст немецким князьям
дескать вы только там укрепляете себе
там строить и развивать в общем
экономику и все а дальше делайте что
хотите лишь бы все на благо страны в
общем а вольности вам сколько угодно и в
общем он раздал всем вольности в
германии а в это ну как бы свой интерес
он сосредоточил на средиземноморской
части империи
средневековая сицилия выглядела так же
как при вими луне и средневековая
сицилии
это как бы картина сразу чтоб она не
вводила в заблуждение эта картина двор
фридриха 2
ну то есть это как представляли себе
двор фридриха 2
палермо ну то есть он в принципе он
mount 1 сицилии но опять же сицилийское
королевство это не только давайте
покажем на карте это не только сицилия
напоминаем что сицилийское королевство
это половина италия это сама сицилии но
и вся весь этот южный сапог это тоже все
сирийское королевство во-первых начнем с
того что это второй из правителей
священной римской империи который
получил чудо мира прозвище
только если о том 3 у нас был mirabile
mundi
то фридрих 2 шт аллфин он у нас
называется ступор mundi
ну не нужно думаю что какой то
оскорбительная но ступор это не совсем
чудо
так
это чудо но это чудо немножко другого то
есть если раскрыть такой смысл то это
немножко
удивление то есть можно для понятия для
того чтобы было понять не да это
прозвище ступора mundi расшифровать как
удивления мира потому что ну
действительно современников он многим он
действительно многих удивлял начнем с
того что вообще-то это человек который
вырос соси цены то есть извините сицилии
которая прошла через какие культурные
своей там были римские слои там
несколько столетий руль или сарацины там
себе были нормандцы
и вот сейчас пришли как бы немцы то есть
ничего себе
события и он конечно в этой культуре
роз такой очень необычной был открыт в
общем всем фронтам знал 9 языков
ну но например знал арабский например
интересовался кораном что опять же для
правителей того времени ну немножко нос
уступа робота есть немножко удивительно
немножко ступор он будет конечно был вот
но видимо его впечатлило то что давайте
1204 над ним стала давать какой-нибудь
условно 14 мать днем его конечно сильно
впечатлило что больше нет византии ну
есть некие знаки которая формально
осколок еще тот греческий осколок
византии
но все-таки большую часть старые
византии называет этот самый это
латинская империя теперь где где все
теперь по-другому бывает а самый
патриарх бежал в крым правят теперь тут
извините ну как бы сейчас назвали
католики и вообще тут все все по-другому
тут дело даже не в соперниках тут дело в
том что он все таки вырос на сарацинское
сицилии где их было очень много и где
было их значительная часть и где кстати
он у молодость их еще и подавлял потому
что было большой сарацинское восстание
которое он подавил все такие достаточно
кроваво подавил но тем не менее он после
этого выпустил такой закон по которому
сарацины все-таки почти уравнивались в
правах с христианами
то есть сарацины платили такой же налог
какой платили христиане ну то есть вот
как джизью платили христиане которые
жили в мусульманских странах вот он
такой же налог ввёл для сарацинов
которые жили на сицилии типа чтобы было
по честному а во всем остальном они
пользовались теми же правами в общем-то
которые ну то есть он их нормально
принимал и все остальные дела на него
вот сильное впечатление произвело что
нет больше императоров константинополя и
ну раз нет императора почему бы мне не
стать
вот этот конечно человек очень много
своего времени посвятил своей любимой
сицилии своей любимой италии
строительства крепостей
архитектуре и например чем он сразу
запомнился и что папа сразу мог
заподозрить что не так это в 1224 году
фридрих 2 давайте на него все-таки
куда-нибудь переключимся тихо фридрих 2
он основывает неаполитанский университет
ну вот правда ли что он был атеист ну
как бы мы не можем сейчас отделить
сведения о нем я попуская пропаганде
оправдали что он был антихрист мы не
знаем правда ли что он был атеистом и не
знаем по крайней мере впоследствии о нем
так и рассказывали да действительно то
есть папская пропаганда
о нем распространяла такие слухи что он
был атеист по тем временам
атеист это ну практически антихриста
практически тоже самое ну то есть это
это гораздо хуже чем практически все что
можно себе представить в общем в чем
смысл происходящего в том что в 1224
году фридрих 2 основывает неаполитанский
университет и это как бы первый вызов
папе
потому что это первый университет в
европе основанный не церковью и это
очень серьезная заявка потому что
университета в церкви
в европе там баллоне я там и всякое
такое это естественно
были церковные учреждения конечно же там
кафедр этом диалоге и все остальное то
все основное а там всякая медицина
права и все остальное это по остаточному
принципу конечно же в принципе
появляется уже в этот момент в такое
открытие до спустя там сколько 600 лет
или сколько эти люди наконец-то открыли
что оказывается римское право это в
общем-то было неплохо
оказывается что государство которое
управляется римским правом если его
внедрять то это достаточно полезная и в
рациональной штуки и поэтому появляется
запрос на изучение этих вещей
увеличивается в принципе так как опять
же вспоминаем все высокое средневековье
у нас идет постоянный экономический рост
во всей европе поэтому появляется
большее количество людей которые просто
способны писать читать и заниматься
всякой ерундой типа юриспруденции
поэтому ну например
спрос на такие заведения тоже появляется
и фридрих открывает университет неаполя
в котором не просто не церковники
преподают а в котором например имеют
право с экспертным мнением читать греки
сарацины и евреи они в его университете
могут занимать должностью представьте
себе что по тем временам ну просто
немыслимо конечно же и но это однозначно
вызов как бы папской системе но в
принципе даже это еще не вводят раскол
проблемы начинаются с очередным
крестовым походом потому что все еще
европа не успокаивается пошел до слабый
перегрузки особой проблемы с ним
начинаются во время очередного
крестового похода куда его папа конечно
обязывает отправиться и горит товарищ
будь добр
отправься в крестовый поход отправишься
в крестовый поход и фридрих не хочет
фридрих отказывается вроде как он такой
образованный
он там шарит кучу языков
всем рассказывает значит приглашает у
него такой просвещенный двор он же не
просто стоит этот неаполитанский
университет
он туда приглашает каких-нибудь товарищи
которые
ну как вам сказать вам именно пример
fibonacci чего-то говорит так вот
фибоначчи был знакомым и товарищем
фридриха штатов она вот они с ним
общаются там а вот расскажи-ка мне там
за математику пожалуйста дружище
ну и вот фибоначчи значит она
рассказывает а вот расскажи-ка мне там и
сам он сам он тоже писал трактат и
например ему принадлежит трактат о
соколиной охоте
этот трактат в котором ну считается
такое одной из начал как бы зоологии там
географии чего еще можно сказать потому
что он не просто описывает принципы
соколиная охота он описывает там виды
птиц ареалы обитания и многие такие
чисто наблюдательные вещи которые можно
считать научными также он начинает
писать
причем он пишет на вульгарном то есть он
пишет не нам не по латыни он пишет стихи
не на латыни он пишет на какой-то
чудовищной смеси ну на непонятном языке
но короче на вульгарным то есть видимо
это язык на котором где там говорили все
цели или где в общем сложно определить
по нынешним меркам что это за язык но на
таком языке он пишет на каком-то местном
сицилийском на на речи на 1 рэп ну нет
почему и он кстати в том числе и
немецкие некоторые названия вводят то
есть он там выпускать например закон в
котором есть
этот самый в котором даруется land
фрейдин то есть там свобода этих самых
все перед законом равны вне зависимости от твоего происхождения
сословного это нормально это это такой
товарищ выпускает в 13 веке не важно
твое сословие а важно значит все равны
перед законом но раз мы решили
возвращать римское право растут
открываем университеты всех знающим
таким этим самым вещам значит конечно ну
император это воплощение закона лекса
немота между прочим и конечно же вот
оживший воплощенный закон и поэтому все
остальные должны его слушаться а кто там
барон или крестьянин это же не так уж
важна разве не все романские языки ну я
же поэтому говорю что это все это некий
вульгарный язык то есть это главное чтоб
не латынь вот и все не принято было
правителю писать не по-латыни
а ему как-то нормально он не париться он
и по-немецки что-то писал и
по-итальянски ну видимо или что ну
скажем так данте считал что этот человек
изобрел итальянскую письменную
итальянскую поэзию то есть он
родоначальником называл именно фридриха
2 хотя он его очень не любил то есть
он был против ну как бы если открыть
божественную комедию то там вергилий
встречает этого самого фридриха 2 в аду
на секундочку в шестом круге ада если не
ошибаюсь там где еретики сидят сейчас мы
до этого дойдём еще и но в любом случае
тем не менее он считал что да вот это
родоначальник скажем так итальянской
поэзи данте на чем писал в смысле
еще материале то конечно же бумагу в это
время уже бумага появляется вообще без
проблем бумажной мельницу уже работают
то есть просто это появилось параллельно
но это в самом начале стрима я говорил
что параллельно идет техническое
развитие европы но просто чтобы не
останавливался там а в этом году
изобрели татар ну что такого не было мы
в самом начале объяснили как будет
развиваться технологии в течение
следующих трёхсот лет а теперь эти
триста лет политическую историю по ним
речи языке но видимо это все вот этот
флорентийское флорентийский вариант
итальянскую в принципе он женится
довольно рано ну ладно antara на его
жена и и ланта
ей одиннадцать лет то есть он берет себе
жену так сразу чтобы воспитать потом на
будущее и и сначала то есть он на ней
женится и и стучала отправляют там
монастырь или куда где на там готовится
все нормально но первая жена его к
сожалению помрет очень рано на в 16 лет
от родов умрет вот поэтому тут не очень
с этим сошлось
нужен у них будет много и вообще его там
любовной истории всякие очень интересные
детей 1 ставят ну 20 точно а вообще там
где-то счет идет около 30 детей от
где-то 10-15 женщин разных конечно
женами далеко не все дни будут ну
понятно что законных там всего штук пять
остальное все бастарды от каких-то
вообще абсолютно случайной графини от
фитиля случайных оба тестом каких-то
вообще сопли и вот ну вот крестовым
походом у него совсем не заладилось
потому что вот он занимался всеми этими
илла анта всеми детьми детьми и своими
там и и всеми остальными и вообще своей
сицилией и законы видимо и занимался бы
просто и никуда бы не вылазил нравилась
ему это
но видишь ли папа вот горит и в
крестовый поход должен съездить
обязательно обязательно должен съездить
в крестовый поход в общем фридрих
говорит дай эта там зачем я гарет могу
послать армию и послал туда армию в
общем сам не поплыл никуда и крестовый
поход провалился и когда стали искать
виноватых в очередной раз
конечно же нашли фридриха горят вот не
поехал на 4 хотя он снабжал армии он там
помогал все нормально было но его как бы
сделали виноватым
горят нет ну вот это вот первый раз
когда он начал ссориться с папой и
дальше этот сорт только нарастал потому
что когда собираются это был пятый когда
собираются в 6 крестовый поход
горят хорошо смотри папа ему выставляет
условия гарет пожалуйста ты
отправляешься опаснее все еще пытается
по-хорошему дружище ты отправляешься в 6
крестовый поход захватываешь
иерусалим и становишься там королем
иерусалимским мы обещаем что мы тебя
коронуем еще и в иерусалиме то есть я
будет не просто священная римская
империя просто при священная римская
империя может быть со столицей в
иерусалиме ну так потенциально на
секундочку если себе представить это
ничего себе ну и в принципе хорошо
хорошо горит только так давай уговор
такой если ты не едешь и в 6 крестовый
поход я тебя отлучаю от церкви но что
надо же его как-то заставить его что
совсем ничего не слушается
еще молодой достаточно человек но не
слушается категорически ну ладно хорошо
он собирается
отплывает и у него на кораблях
начинается эпидемия и он плыл плыл
солдаты болеют ему тоже стало что-то
нехорошо и он короче плюнул повернул то
есть не доплыл повернул назад вернулся и
папа говорит не но это бан и отлучает
его просто церкви это первое отлучение в
ответ фридрих не растерявшись
горит а я теперь не принадлежу к церкви
ну тогда мне особо терять нечего да
берет и со своей это вернувшийся армии
там добирать наноситься или каких-то
сарацинов и говорит кому не лень грабить
папскую область
ну свои солдаты говорят да христиан
как-то папу грабить да вроде не очень
хорошо да а сарацины говорят нам
нормально папскую область грабит
нормально и набирает армию в том числе и
сарацинов и идет и в ответ грабят
папскую область
значит папские всей территории
подвергают просто разграблению
достаточно жестко более того когда он
папу пограбил горит ну что успокоился ну
вроде как успокоился папа все горит
ладно ладно все пускай сдаюсь сдаюсь и
вроде как даже дам договаривается о том
чтобы сняли с него бан
но тем ни менее возвращается и
он все-таки думает для себя так ну я же
обещал я же вообще то обещал что я в
крестовый поход отправлюсь и он
переписывается все это время на самом
деле он переписывается с аль-камиль им
он переписывается с султаном карьера то
есть египетским правителем который в
этот момент контролируют как раз
иерусалим он говорит слушайте о вас не
задолбала что тут уже шестой раз
приплывают какие-то христиане со
средиземного моря
высаживаются своими армиями и дал биться
лбом в этот иерусалим вам это не надоело
аль-камиль горит до надоело но как бы
они там по-арабски переписывается и
вообще в к нему хорошо как раз
относились в том числе в египте знаками
ли им ударил там слонов например для
зоопарка тоже модно там павлины всякие
страусы
слоны были в его зоопарке
то есть можно было даже крутые вещи
всякие посмотреть и на фоне этой
картинке чтобы тут как раз показано что
какой у него двор был по как это сказать
ну по культурная представленности в
широкий в общем хотя он герб священной
римской империи да где то там на заднем
плане 111 3 она уже умерла к тот момент
уже говорено в 16 лет умерла и нет у
него еще были у него видны жены были у
него из-за была английская было так что
у него жены были такие что
обзавидоваться вот их переписки с арками
лимон там интересуется вопросами корана
он там интересуется вот спрашивает там
всякие интересные вещи типа а вот
расскажи а вот у вас там сказано так то
а что вот это значит ну то есть какие-то
вещи проясняю то есть такая дружеская
переписка и в итоге они договариваются
до того что на самом деле аль-камиль а
достали эти христиане и вообще-то ему
это иерусалим на фиг не нужен то есть
там со стратегической точки зрения у
него короче своих проблем очень много у
него своих проблем
чисто внутри исламских там внутри
султанских очень много
и ему ищите христиан тут не хватало и в
принципе они договариваются что фридрих
обязуется сделать три вещи во-первых они
заключают мир на 10 лет ну то есть пакт
о ненападении христиане приходят в
иерусалим и не трогают мусульманские
святыни и христиане обязуется не
укреплять город не возводить там стены
не ну короче не делать из него крепостью
и на этих условиях аль-камиль согласен
фридриху просто отдать ключи от города
ну и что вы думаете о ридрих садится на
корабль нас там флот сорок кораблей
плывет в иерусалим приплывает к нему
выходит местный ключник и отдает ключи
от города как как это подожди это же
было сто раз уже то есть подожди а так
можно было
мы тут воевали там 200 лет за этот
иерусалим мы там него долбились и
подожди так можно было и вот пожалуйста
18 марта 1229 года он входит в иерусалим
и сам себя коронует в храме гроба
господня
становится императором то есть
становится еще и королем иерусалима то
есть теперь он король германии король
бургундии король италии король сицилии
король иерусалима император священной
римской империи неплохо
что тут началось что вообще после этого
началось в европе это просто не передать
когда иерусалим вдруг стал снова
христианским ну как бы папа логично
горит люда мы так не договаривались
потому что во-первых ты отлучён от
церкви во первых по
его тут же отлучать от церкви ты что
обалдел мы
иерусалим надо захватить в крестовом
походе
они получить просто так ка я вообще как
ты можешь договариваться с этими
идолопоклонниками с этими какими-то
ислама и мусульман можно мусульманами
как ты вообще смеешь с ними вести
переговоры иерусалим должен вернуться
войне надо резать всех надо всех
вырезать и войной штурмом чтобы 3 уж эта
кидали камни что все горело что башни
ехали штурмовой чтоб все как в первом
крестовом походе
вот так надо захватывать святую землю
они так как ты какие-то переговоры и что
это поэтому ты конечно церкви отлучат
еще раз 2 раз
забегая наперёд это пол ясный император
который будет трижды эту черную церковь
значит ты второй раз отлучён от церкви и
более того приезжают папин представитель
и на город иерусалим налагается
интердикт
это такая штука которая запрещает в
городе молиться запрещает
функционирование всей церковной иерархии
то есть в храмах не слушаться литургии в
вашем все религиозные действия
прекращены то есть как бы это отлучение
от церкви города
грубо говоря более того объявляется
папой крестовый поход
то есть вы зацените марат уровень
укрепляющего
накала страстей потому что объявляется
крестовый поход против короля иерусалима
фридриха 2 против императора священной
римской империи объявляется новый
крестовый поход бабские войска
вторгаются в священную римскую империю
это просто как сводки какую-то единая
марсианская история значит его
поддерживают итальянские коммуны не
каялом барская лига то есть это союз
феодалов который состоит из феодалов
городов не так как раньше бароны там шли
герцоги против него
а выходит город против него
игорь это вы знаете мы тут коммуна и
обсудили и вообще вот там наши все там
гильдии которые собрались все их
представители
они в общем решили что нет тебя
слушаться не будут чего что это такое
такой нахлест
откуда это вообще такое появилась какие
еще коммуны вы чего
и в общем очень быстро фрезы их начинает
плыть домой потому что ну это опять тоже
самое опять размагничивание присяги
опять он конечно же там низложен опять
вроде как вассальная присяга теряется но
у него как бы есть личная преданность у
него есть бонус да он может использовать
войска сарацинов он может использовать
войска наемников он может использовать
войска еретиков отлученных от церкви он
может использовать войска нормандцы в
которых очень много в сицилии все еще то
есть потом к викингов он может и короче
использовать кого угодно его вообще
ничего не парит поэтому он приплывает в
италию и снова ломает всех через колено
он снова ходит по папской области он
кстати говоря конфискует имущество
тамплиеров и госпитальеров потому что
сам он топит за новый орден такой
который называется
тевтонский орден он говорит но мы же в
конце концов тут все таки как бы там
немцы нам на севере он помнит откуда
корни у его династии по крайней мере и
откуда корневую императоров вот великий
магистр тевтонского ордена фон зальц а
это его личный друг пусть они с ним
лично дружат причем фон зальц а поднялся
как раз вот кто-то спрашивал про
социальные лифты в средневековье зальц
он начинал как
minesto реал то есть самый самый низкий
самый бедный рыцарь
который даже землю-то получать не за
вассальную служба просто как оплату
труда и там какая-то земля кац который
вообще только прокормиться можно и все
ну то есть это самое самое низшее
рыцарства и в итоге он стал великим
магистром тевтонского ордена и конечно
же вот он там с ними основан горит вот
вы там будете значит с поляками работать
и вот значит тевтонскому ордену
и вообще всех наших немецких рыцарей
которые воевали в святой земле вырос их
и не цените мы короче всех переправляем
на север
европы пускай они там поляков работают
пускай они там prusa всяких
как это сказать христиане веруют датчане
там что иногда зарываются вот их надо
там немножко окучить какие-то там
славяне еще не добавлены есть в общем
вот туда мы переправляем всех своих
рыцарей короче в прибалтику и там будет
потом епископства значит завоевывают
город юрьев который еще русью был
основан превращает его в дерпт в дерзкая
епископства
которая становится центром
христианизации уже в прибалтике и откуда
будут идти как бы крестоносное агрессия
александр невский псков
чудское озеро там и все вот это вот
такую ниточку закидываем на нашу историю
короче вот новгородскую по крайней мере
историю да вот на все эти события а как
бы тамплиеров и госпитальеров он в этом
смысле очень сильно поджал потому что он
их имущество конфисковал и ну достаточно
это было все серьезно причем он тоже
запомнился он тем что он не принимает
выкуп и то есть выходит город говорит мы
сдаемся мы все сдаемся лапки кверху мы
не можем можешь сопротивляться
вот вам выкуп только не трогайте город а
фридрих говорит как это не трогайте
город вы когда против меня выступали
вы а впоследствии думали думали так вот
теперь от меня не от купайтесь и он
ведет как бы войны до конца то есть от
него пытаются откупиться он даже выкупа
не принимает он берет города отдает их
на разграбление потому что короче не
балуйте пожалуйста со мной и вот это вот
то чем занимается фредди 2 более того он
одним из первых он же переписываться с
аль-камиль им и он же вообще в
мусульманском мире как бы свой человек и
он узнает кое-что важно еще с 1237 года
ему начинают слать из секретных писем
вот отсюда какие то сообщения из
исландского мира о которых на самом деле
христианском мире больше кроме него
особо то никто и не знает а именно а
именно что где-то на востоке идет
какая-то жесть где-то там на востоке
происходит какая-то ярость
от которой просто надо спасаться и он
еще с 1237 года он принимает решение он
начинает слать указы
в священную римскую империю на север об
укреплении он выделяет отдельно значит
штирия австрияка короче пограничной
будут все области там начинается
строительство дополнительных замков
всего при нём при фридрихе будет
построена 225 новых замков
начинается строится система укреплений
начинается создаваться
из крестьян милиция аграрии так
называемая то есть что-то вроде
ополчения которые занимаются только
обороной которые должны сидеть в замках
и оборонять создается в италии из тех
городов которые его поддерживают
создается милиция regni это под
руководством капитанов то есть раз есть
города которые против него выступает как
феодал значит будет и города который
занял выступают тоже как феодал
и которые тоже должны выставить там свои
войска и все остальное
вот с итальянскими капитанами значит вот
такие же города он начинает всячески
писать там ну тут сыграло то есть его
предложение о том что собираться и надо
значит прекращать и там с востока идет
какая-то жесть его конечно же никто не
слушает естественно все как в любом
фильме ужасов да там и все над ним
смеются и и сдачи что ничего вообще
сейчас страшного не будет и все в
порядке и до чего ты боишься и в
принципе может быть он бы еще бы особо
помогал польше и венгрии но видишь ли в
этих вот всех во всем этом замесе и
польши и венгрии к этому моменту перешли
к поддержке папы римского потому что
тевтонский орден и все остальное
они хоть и были сюда поляками приглашены
когда-то
но они уже заявили тут свои права они
уже тут мешают вроде как и польша
христиане веруют и враги тевтонские
рыцари и тут как бы нарастает уже
противостояния между тевтонским и
рыцарями а их крышуют священной римской
империя да и тут они взаимно проникающие
то есть это все таки немецкий орден
пусть это все немцы по сути и вот как-то
у польши в какие-то были проблемы и
польша которая королевством достала из
императоров священной римской империи и
зато на 3 это польша сейчас поддерживает
папу римского и венгрия кстати тоже с
точки зрения фридриха это как бы
предательства и поэтому им он не особо
помогает укрепляться против монголов
скажем так ну заканчивается это
понятными вещами да то есть
заканчивается сорок первым годом
заканчивается это тем что двумя битвами
в польше и венгрии заканчивается это
битвой при легница где там нет было оно
вынесено когда заканчивается это двумя
довольно страшными поражениями сначала
польской потом венгерской армии которые
размещены на несколько дней по масло с
разницей в три дня битва при шею и битва
при легнице это тысяча двести сорок
первый год то есть монголы ушли туда
приходит в при даже туда приходит
небольшой контингент австрийцев который
мы уже это обсуждали австрийцы приходят
разбивают какой-то разведотряд монголов
горят мы разбили монголов
разворачиваются и уходят назад к себе
домой копий вот а то что за ними там
идут целые там тумены короче это никого
особо не волнует вот ну против фридриха
конечно компания в этот момент
развернулась уже очень жесткая потому
что фридриха где-то в этот момент
против него ну его просто ненавидят все
потому что ну что выкупа он не принимал
он ломал всех через колено он как бы ну
то есть он настроил против себя всех уж
очень сильно дата человек там проклятый
30 раз трижды отлученный от церкви
которые против которого объявляет
крестовый поход вся европа
ждет и видит как бы раздери банить его
территорию а он бьется как бы на всех
фронтах и везде где только можно там
восстание каких-то в германии там еще и
в общем-то он распыляется на все фронты
и его конечно начинают изображать да то
есть на секундочку да вот опять же
немножко у чсв вот его монеты то есть
понятно да куда он клонит понятно
император
лавровый венок там все ну короче по
dream a dream все заказ понятное дело
кем он себя считает и
то есть его монеты называются августе а
вот что а вот его изображение да вот
можно еще было показать вот это
изображение вот иногда его изображают
вот так иногда вот так иногда вот так
кстати им уже писал батэ батэ ему писал
типа сдавайся страшную немец вы короче
будете метом сапоги все мыть а этот же
фридрих он он же написал трактат про
соколиную охоту и гарет ой конечно
конечно сто процентов говорит я хорошо
заговорит зачем сапоги мать я горит вы
знаете даже трактат написал про
соколиную охоту я буду у тебя сакаль
ничем вот что не сапоги быть асока
ничему типа потроллил не знаю в общем
средневековый юмор это очень сложная
тема но в принципе можно понять на что
он тут намекал что типа да никогда в
жизни вот но на каком-то стриме мы уже
обсуждали что к средневековый юмор это
не разобраться конечно но иногда у него
и вот такие вот есть изображение а
именно что начинают его еще его так вот
изображать то есть просто как сатана какая-то какой-то дракон
огнедышащий это вот пожалуйста фредрик 2
шт аллфин какие вообще есть какие то
вопросы по моему не отличить вообще один
в один
ну да вот так себя ведет тоже но опять
же позднее
мы все знаем что вот данте его будет
изображать в аду где он будет середь ну
в шестом круге ада вместе с еретиками
тусить это тоже не просто так это потому
что вот последствия того как его будет
вода вот я я вообще считаю что фридрих 2 шт аллфин он не очень популярен только
из за того что в германской истории есть
другой фридрих да старый лис и который
действительно тот самый фридрих который
в семилетнюю
и мне кажется что если бы не было бы
того 2 фридриха вот этот бы фридрих был
бы очень известный потому что вот
нацисты что они стали там и ну всякие
там немецкие историки первой половины 20
века не все распиарили барбароссу хотя
мне кажется что надо было 5 до 2
фридриха ну понятно что первый
барбаросса он закончил все таки на
победе а фриды все-таки законе волна
поражение фридрих все-таки закончил тем
что его там не сложили
три раза отлучен от церкви в себе
проклят на него ходят крестовыми
походами изображают как сатану и только
сидели и ждали пока он там в германии
значит против него устроили бунт избрали
анти королей
там какого-то голландского в общем
пацана избрали то есть ну совсем уже до
каких-то левых
с его точки зрения вот и в общем он у
даже без немецкой короны то умер не
будучи уже королем будучи низложенным
королем и он умирает в 1250 году в
принципе будучи ненавидим вообще всеми
13 декабря 1255 1250 как написал
современник фридрих это между прочим
современник написал при том что все
хронисты к нему относились плохо фридрих
величайший из земных князей
ступор mundi скончался скончался он от
кровавого поноса смысле дизентерия
классическая болезнь того времени для
людей которые ездили в походы и в общем
там везде были ну чтож ну это бывает
тут ничего не попишешь детей его просто разорвали на части потому что у детей
его не было не столько легитимности
несколько способности не столько
возможностей потому что там and его
захватили в плен и он умер в заключении
конрад 4 но он там сам помер быстро тоже непонятно от болезни от какой-то конради
ну отрубили голову
сицилию отдали как феод значит вообще там своим союзникам папа роздал сардини
он забрал себе
князя растащили все что осталось в
германии города которые были в италии
там победили по сути гвельфы которые
были за папство
они за империю по сути гибели на
остались но как оппозиция практически
везде и в италии уже с этого момента все
таки начинает такая вот рост тех самых
городов до который и превратится в
возрождении но опять же мы смотреть
стрим мир итальянского возрождения
кажется он так называется но там этот
вопрос с ростом городов разбросом более
того
голову подняли не только итальянские
города а и на севере
самой германии главу подняли свободно
города когда-то основанная там генрихом
львом альбрехтом медведем
например такой город как любят который
вместе с таким городом как гамбургом
заключил союз свободного города любека и
гамбурга который со временем перерос в
такой союз который назывался ганза у
которой были свои монеты свои торговцы
свои законы своя армия свои налоги свои
дипломатические миссии отношения своих
своя феодальной ответственность свои там
вассальные под вассальных наш
они не были свои вас а вы там на читаю
все остальное то есть это был такой
крупный феодал такой непонятный который
всем навязывал там разные свои условия
сделки которые подмяли под себя все
северные торговые пути а все южным
торговым пути под не подмели такие же
точно итальянские независимые города а
священная римская империя со временем
начинает выглядеть примерно вот так да
каждый club тег каждый кусочек это своя
земля это в общем поляну
опять же почему так мы с этого начинали
как работает вся эта феодальная система
и как вообще все это сделать ну это
конец и the disintegration 1268 году
даже каких-то последних представителей
рода что у фанов у нас не осталось
и все германцы то есть короли германии
прогнали наконец-то рот что у фанов
сказали как нас достали эти страшные
немецкого узурпаторы эти штамм fun и
проклятый рот давайте изберем себе
короля которые уж точно нас будет
слушаться уж точно не создаст себе вот
такую независимую династию и уж точно
будет хорошим мальчиком и избрали 1
габсбурга так опа в чем удивление но
удивление в чем в фридриха в том что это
конечно человек был очень странный то
есть далеко не все и понимали его
чудачества да ну про него опять же вот
из-за вот этой пропаганды сложно
отделить
что было реальностью а что было выдумано но вот про него писали что у него были
чудачества ну чудачества ну например
посадил человека в бочку взвесил и убил
его там и взвесил и вес не изменился из
чего он заключил что никакой души нет
она не отлетает якобы
опять же я не знаю на сколько это все к
у storie потому что папская пропаганда
и вообще рисовала как сатану антихриста
и просто не человека и просто
котором вместо в аду и так далее поэтому
насколько эти истории правдивы тут
сложно говорить было например второе его
чудачества которые описывают это что он
вечно настаивал чтоб его писали фридрих
а его писали фредерик и за это он
отрубал пальцы
кто писал фредерик на было писать
фридрих ну или например значит проводили
такой эксперимент
отняли детей у родителей и при не при
этих детях никогда не говорили ни слова
эти дети никогда не скачали человеческой
речи но что было интересно на каком же
языке какой же язык первозданный они
начнут говорить по-латыни
или может на еврейском или может на
греческом или может но на каком-то
неизвестно причем как пишет автор
который приводит и так спирин говорит
что все дети умирали так как без шлепков
начать матери или там сиделец и не одно
существо значит выжить не может ну
проверяли значит кому-то наелась два
человека их накормили до отвала одному
сказали спать а второй pas пошел на
охоту потом пришли
заставили опорожниться перед фридрихом и
посмотреть кто лучше переварил еду я
казалось что тот кто спал переварил
лучше из того что не является история
вроде как подтверждается
фридрих это первый немец который
придумал евреем то есть когда вот у нас
одна сицилии разрулил вопросы с
сарацинами там со всеми остальными
ребятами вон сарацинам предписал платить
этот налог до
а евреям он предписал носить желтые там
звёзды не звезды но какие-то желтые
короче отметки на груди чтоб в общем
было понятно что это все таки евреи и
одно из самых странных его чудачеств которые записывают это конечно когда он
стал королем вирус
и махал он при прибыл в иерусалим когда
он там принял корону
это его высказывание в святой земле
потому что ему святая земля не позднее
ну не понравилось он высказывался в духе
и вот это что ли святая земля то есть
горит я читал библию я там что там
горели земля обетованная
вот эта земля обетованная в которой там
медовые реки там берега и все остальное
вот это какой-то кусок пустыне в которой
ни хрена нет какая-то жарища
просто перекати-поле только ездит и чего
это я родом а тут же нужно понимать да
человек родом с юга италии с просто
благословенных мест с просто заливных
лугов с таких пейзажей от которых сейчас
там а пуля вбить в гугле из этих
пейзажей просто сейчас через
отваливается и человек из ста верно
одних из самых красочных мест вообще в
мире он приезжает в эту пустыню
палестинскую да ну его конечно это
действительно не впечатлило и ну про
него говорили ну как так можно говорить
это же земля обетованная
а вот он горит а меня как-то вот не
впечатляет и в общем то вся эта история
вся эта империя заканчивается во первых
конечно вот этой вот всей
раздробленностью с одной стороны да вот
и и
период ее наибольшего расширения это не
только вот территории которая здесь
показана и но это еще и область влияния
да на всю прибалтику с тевтонским
орденом
ну это если брать как называется трудным
языком с доминиона мида в общем
священная римская империя с до миньонами
выглядела вот примерно так ну и конечно
кусочки иерусалимского царство понятное
дело тоже вот в максимальном своем
расширение она выглядела так но после
смерти что у фанов это все быстро
распадается италия уйдет на совсем
бургундия уйдет чуть позже понятно дело
с сардинии там все остальное мы питали
относим иерусалим конечно же тоже здесь
все станет очень по-своему здесь там
польша дания все поделят
на севере but ганзейские города сама империя раздробленно с другой стороны с
другой стороны а на что же все-таки
повлияло священная римская империя а вот
дело в том что за там три столетия
существование вот в рамках одного
государства несмотря на феодальную
раздробленность
все-таки стало понятно что есть некая
германская ну нация германская культура
или что-то вот вы этих людей которые к
северу от альп живут у них есть что-то
общее между собой
что их отличает как будут всех соседей
вот почему-то считали они не склеились
да почему то склеили с собой как-то это
вот все-таки сказалось стала доступна
вот творчество миннезингеров который в
средневековье ну у нас обычная всех этих
людей называют
трубадурами хотя трубадур это вполне
конкретной певцы
ну это все одно и то же просто в разных
регионов не назывались по-разному там
trouver и трубадуры в германии такие
ребята назывались миннезингера которые
на шпиле мини занг такой средневековый
текст романа или как это сказать и вдруг
у оказалось что немцы друг друга
понимают что несмотря на то что их языке
отличаются тем не менее они друг друга
более-менее понимают гораздо лучше чем
например итальянцев или французов
гораздо лучше именины зингер и да эти
люди которые пели различные песни это же
вообще время кстати говоря появление
того что называется вот этот рыцарский
роман там или как его назвать в общем
мини zang это то что вы могли слышать
всякие истории про рыцарей
всякие приключения
какой-нибудь тристан и изольда в
какую-нибудь песню но песни о роланде я
это немножко другой
жанр а вот что-нибудь такого права
ланселота сто процентов слышали вообще
артуре она вся про рыцари круглого стола
и так далее тоже все в это время
появляется ну про ланселот это больше в
англии вот такая вот история то есть
несмотря на то что вроде как священная
римская империя зафейлилась
и вообще высокое средневековье
зафейлилась
14 веком в котором начался кризис
колоссальный кризис потому что мы вошли
в эпоху во первых похолоданий а
во-вторых в европу пришла чума в 1340
годах и в общем то все достижения
высокого средневековья снова были
сметены население европы упала на ну
минимум в два раза то есть в лучшем
случае население европы перри половине
лась торговля затормозилось хотя европа
потом быстро оправилась очень быстро на
самом деле но скажем так
них а вот то что мы сегодня
рассматривали все таки
высокое средневековье то есть 10 13 века
особый период европейской цивилизации
все таки то что будет после чумы то что
будет там с 15 века вырастать в европе
она уже будет отличаться от вот этого
мира который мы рассматривали сегодня и
то есть я все таки считаю что
средневековья реальное существует 3 и
это правда их так и делят темные века
высокое средневековье и позднее
средневековье это не просто так это
деление основано не просто по времени
для удобства разбили а это все-таки
действительно некие особенные
реально отличающиеся друг от друга
периоды и в принципе по высокому
средневековью западной европы наверно
это был первый стрим то есть возможно
еще когда-нибудь будет что-нибудь панели
по франции
вот такая вот история священной римской
империи и в каком-то смысле вот такая
вот история европейского средневековья
вот такими вещами жили тогдашних
правителей страны вам всем спасибо за
внимание всем спасибо до новых встреч